1987年 西科金融股东会讲话

1987年 西科金融股东会讲话

编者按

1987年时，西科金融有三个主要的分支机构：（1）位于加州帕萨迪纳的互助储蓄；（2）精密钢材（Precision Steel），由西科金融于1979年收购，总部位于芝加哥，从事钢铁制品批发和贴牌金属专用产品生产；（3）西科—金融保险公司（Wesco-Financial Insurance Company），总部位于奥马哈，主要从事再保险业务。

在1987年2月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1986年的营收数据：1986年合并净运营收益（不计投资收益）为1193.4万美元，每股1.68美元；合并净收益为1652.4万美元，每股2.32美元。

1985年和1986年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每股单位为美元）：

注1：美国政府国民抵押贷款协会。

1987年4月28日，西科在洛杉矶召开了股东会。芒格在会上介绍了储贷、保险和精密钢材各板块近期的业务状况，展望了一些发展趋势。他也分享了对好的管理者的看法、所坚持的收购风格，以及对“谦卑”这种品质的洞见。

在当时那个时点上，我们还要注意到，芒格反复指出，目前好的投资和收购机会均缺乏，明显感觉到市场环境不妙，但又表示实在没有预测未来的能力，只是对累积起来的风险感到不安。

从后视镜角度我们知道，就在大约半年后的1987年10月19日，美国股市遭遇“黑色星期一”，道指狂泻508点，单日跌幅超过20%。

我们不愿持有市政债券，但没有更好的选择了

这些年来，我们谨小慎微，积聚起了这么多的资产，而且资产质量还很高。现在，我们持有大量现金，却找不到好的投资机会。我们的母公司伯克希尔·哈撒韦持有西科80%的股份。伯克希尔也面临着和我们一样的问题，伯克希尔持有10亿美元左右的中期市政债券。

我们真不愿意持有市政债券这样的资产，但现在就是这个环境，放眼望去，只能持有市政债券，没有更好的选择。

关于投资包厘街储蓄银行

纽约州有许多家历史悠久的储蓄银行，它们接受储蓄存款并支付利息，经营模式和储贷机构类似，但比储贷机构受到更严格的监管，包厘街储蓄银行（Bowery Savings Bank）就是其中之一。我们作为出资方之一，参与了对包厘街储蓄银行的联合收购。

纽约州的监管部门规定，储蓄银行发放贷款的利率上限为8%，因此，储蓄银行持有的都是利率为8%的长期抵押贷款。后来，随着利率上升到15%、20%，储蓄银行陷入了困境。

为了摆脱困境，储蓄银行开始相信风险越高、收益越高的理论。它们听信证券行业和房地产行业掮客的花言巧语，买入了大量充满风险的资产，结果它们越陷越深，甚至濒临破产。

我们作为出资人之一，参与了对包厘街储蓄银行的纾困行动。包厘街储蓄银行已经深陷泥潭，联邦存款保险公司（Federal Deposit Insurance Corporation，FDIC）拿出了大笔资金都不够，还要加上我们私人资本的出资，才有可能把它救活。

按照包厘街储蓄银行目前的股权结构，这家银行将来应该会整体出售，到时候，我们应该会赚到利润。这笔投资还是不错的，将来应该可以的。[1]它的规模不大，在我们的总资产中所占比重较小。

投资包厘街储蓄银行，我们与联邦存款保险公司签的合同有100多页，一个条款套着一个条款，复杂、晦涩的程度远远超过《国内税收法规》（Internal Revenue Code）。除非是受虐狂，这么枯燥烦琐的东西，谁能读得下去？你们股东不用读，这个工作由我和拉里·蒂施（Larry Tisch）来做。

我们失去了一位重要的同事、我们的合伙人之一，迪克·罗森塔尔（Dick Rosenthal）。迪克曾在所罗门兄弟公司工作，一路升迁到合伙人。在和他一起共事的日子里，我感到非常愉快。迪克是个坚守原则的投资者。他痛恨人类的愚蠢，痛恨不良资产。他有恒心、有韧劲。迪克是和我们志同道合的人。

他是西科金融的董事会成员之一。在一次驾驶私人飞机的过程中，他遭遇了事故，飞机的两个油箱都没油了，最后坠落到一座民宅，迪克不幸罹难。得知迪克去世，我们深感悲痛。我们非常怀念他。

好在我们还有和迪克·罗森塔尔一样的人才，我们的董事会中还有蒂施家族的成员。蒂施家族人才济济，都是脚踏实地的投资者。各位可以放心，有我们给大家守着呢。

从表面上看，包厘街储蓄银行与储贷机构非常类似。实际上，它不是储贷机构，而是一家银行。包厘街储蓄银行不是储蓄和贷款机构体系中的一员，而是银行体系中的一员。

保险业务进入了景气周期

我们经营保险业务，保险业务的好处在于，这个生意有容纳资金的能力，只要我们愿意，总是可以向保险生意中投入更多资金。现在，保险生意进入了周期的新阶段，这个阶段不是该投资的时候。从本质上说，保险生意销售的只是普通商品。和所有销售普通商品的公司相比，保险公司的定价特点没什么两样。处于景气周期时，各家保险公司竞相增发股票，扩充资金规模，不遗余力地争抢业务。保险生意现在就处于景气周期。

去年，保费下跌的程度令人大跌眼镜。有些大额风险保单的费率甚至下降了将近50%。从伯克希尔·哈撒韦进入保险生意的第一天起，我们从来没说过，不管费率如何，一定要把规模保住。保费太低，我们就往后退一步。

与消防员基金保险公司（Fireman’s Fund Insurance Company）的合作到期后，这项合作只能结束，不能继续了。为了回答这个问题，我给大家讲个小故事。

我刚来加州时，遇到了一个人。20世纪20年代，有一群人，他们专门炒作公用事业控股公司。我遇到的这个人，当年也参与其中，主要工作是担任助手。这群人开始是炒作，后来堕落到欺诈，最后几乎都进了监狱。我遇到的这个人，他从事助手的工作，所幸得以全身而退，手里还有1000万到1500万美元的现金。在20世纪30年代的凄风苦雨中，他来到了加州，终日酗酒、寻欢作乐，出入上流社会，过着纸醉金迷的生活。

一天，银行的客户经理请他吃饭，席间对他说：“您整天酗酒、寻欢作乐，我们很担心。”这人听了，回答道：“你放心吧，我喝酒，但我的市政债券不喝酒。”

我们的保险业务中的资产，也是同样的道理。即使保险业务停了，资产还在我们手里，资产的盈利能力还在我们手里。有这些资产，有这个盈利能力，我们可以游刃有余。

西科金融的资产质量非常让人放心。目前，我们手中掌握着大量富余的资产，只是找不到好机会，没地方配置这些资产。

我们把大量资产攥在手里，这是现在，不意味着永远。真有人拿枪顶着我的脑袋，逼我把这些钱投出去，迫不得已，我也能把这些钱投出去。

我们的保险业务不是一直都有好的投资机会，不是一直顺风顺水、尽如人意。大多数保险公司都如此，伯克希尔也不例外。

在与消防员基金保险公司签署合资协议的时候，我们就很清楚，保险生意是有周期的。

我们的收购风格

真有我们看好的公司，我们会尽全力追求，但现在没一个我们看好的。

有的人做收购，请来一群投行员工，以为听他们的建议，就能做成一笔又一笔完美的收购。对于这种做法，我实在不敢苟同。即使是投资机会很多的时候，我们辛辛苦苦地研究和跟踪各个机会，一年也只能做成一笔收购。

在传媒领域，做收购最成功的当属执掌大都会通信公司（Capital Cities）的汤姆·墨菲（Thomas Murphy）。他每笔收购所用的时间，平均下来，一年可不够，两年都不够。

有些人钱多得烫手，四处收购，一笔接一笔的。这种收购方法，我不认同，很难有好结果。真正做收购是好事多磨，要熬过辛苦的等待，经历反复的波折。

以前，收购难做，我们还有别的出路。股市有好的投资机会，我们可以先投资股票。在等待收购某家公司的过程中，我们可以把资金先用于投资股票。我们西科以前一直是这么做的。我们在股市里投资过通用食品（General Foods）和埃克森（Exxon）这样的大公司，也投资过许多名不见经传的小公司。现在股市里好的投资机会没了，收购也很难做，两条路都不好走了，我们只能采取守势。

我们眼中的优秀管理者

沃伦对优秀的管理层青睐有加，但是在他的投资过程中，他从来没有因为管理层很优秀，而支付高于资产的价格。他买入资产的价格总是略低于资产的价值。优秀的管理层是资产中的一部分，沃伦并不因为管理层优秀，而支付高出价值的价格。

有的管理层还没证明过自己，没创造过大量资产价值，有人就断定，他们日后一定能取得非凡的成就。这样的逻辑经不住实践的检验，还是我们的做法更靠谱。

有哪个经理人是如此优秀，能让我们愿意以高于资产价值的价格买入一家公司吗？即使是在全美国范围内，也一个都没有。也许有人愿意为管理层支付溢价，而且还做得很成功，但那不是我们的风格。

巴菲特投资大都会通信公司，确实为管理层支付了更高的价格。这里我们要明白，对于巴菲特来说，“更高的价格”是怎样的概念。巴菲特原来是一块钱的东西，五角钱买。现在，他愿意出更高的价格，一块钱的东西，大概是八角五分钱买。

在伯克希尔致股东信中，巴菲特引用了大卫·奥格威（David Ogilvy）的话，总是聘请比我们高大的人加入我们，我们都将成为巨人。巴菲特非常认同这个理念，我也非常认同。

有的人对这句话的理解是这样的：只要愿意出大价钱，聘请最优秀的人才，那就一定行。他们眼中优秀的人才是这样的：以优异的成绩毕业于顶尖商学院，讲起现代管理理论头头是道，工作勤奋、人品正直、家庭和睦，总之是典型的精英。然而，这种典型并不是巴菲特眼中的优秀管理者。

在巴菲特眼中，优秀的管理者是这样的：你把他从火车上扔下去，扔到一个偏僻的小镇，不给他钱，他在这个小镇上诚实本分地经营，用不了多长时间，又发家致富了。这样的管理者不可多得，巴菲特自然是求贤若渴。巴菲特定义的优秀的管理者与来自商学院的典型截然不同。

大公司聘请人才的思路千篇一律，商学院毕业、品学兼优、勤奋正直，结果并不理想。如果这种聘请人才的思路行得通，所有美国公司都蒸蒸日上了，哪至于像现在这样存在诸多弊病。

储贷行业乱象丛生

我们重新开展了住房抵押贷款业务。[2]只要市场条件允许，我们有意把这项业务的规模做得更大。我们应该会做得更大。

我们提供的住房抵押贷款与别的储贷机构不太一样。我们的贷款利率和贷款利差比较低。我们不担心出现利率达到上限的情况。我们对客户进行了挑选，即使利率上升，他们仍然有能力偿还贷款。我们也不向客户收手续费。我们希望通过这种差异化的贷款策略，赚取合理的利润。

许多储贷机构在发放贷款时，都尽可能让客户开始的时候多交钱。把年度业绩做得漂亮，管理层能得到大笔的期权。我们的文化截然相反。我们的贷款安排，让我们在开始的时候，没多少收入。我们愿意多做这样的贷款业务。最后，我们能赚得合理的利润，而且用不着担心坏账风险。现在，我们的业务规模还小，但一直在增长。

我们做的抵押贷款业务，几乎全是居民住房抵押贷款。别的储贷机构都积极地向开发商提供贷款，既然别人那么踊跃，我们就不去凑那个热闹了。

目前，储贷行业暴露出种种乱象，究其根源，在于政治。在储贷行业，有些从业人员滥用政府赋予的信用，为了美化业绩，无所不用其极；为了满足个人私利，用公司的钱购买飞机。他们招摇过市的行为，着实令人不齿。

储贷行业的监管者本来就没有履行好自己的监管职责，等他们想要履行自己的职责，做好监管工作，却有许多政客出来层层阻挠。这种现象让我们很担忧。

西科下属的互助储蓄是一家经营储蓄和贷款业务的公司。我们因为储贷行业的乱象，而支付了不少费用。储贷行业的风险是那些乱来的储贷机构造成的，与我们无关，但我们也向联邦储蓄贷款保险公司（Federal Savings and Loan Insurance Corporation，FSLIC）缴纳了评估费。联邦储蓄贷款保险公司势单力薄，没能力清理许许多多由骗子或蠢货管理的储贷机构，只能盼着问题自己消失。

任由骗子或蠢货管理储户的资金、行使联邦政府的信用，还盼着问题自己消失，这怎么可能？问题只能越来越严重。

联邦储蓄贷款保险公司如此孱弱，却没人呼吁增强它的实力，这个问题根本没得到重视。

我们根本没有预知未来的能力，即使出手也是如履薄冰

我要是真知道如何复制过去的成功，那可好了。其实，大多数时候，我们什么都不做。我们出手的时候很少。即使是出手的时候，我们也是如履薄冰，对可能承担的风险感到不安。以前的投资机会让我们感到踏实，现在我们觉得不踏实。

我们根本没有预知未来的能力。真有这个能力，还何必这么辛苦地投资？回头来看，大西部储蓄贷款公司（Great Western Savings and Loan Association）和阿曼森公司（H.F.Ahmanson & Co.）踏准了节奏，它们一路高歌猛进，赚得盆满钵满。

这两家公司冒了很大的险，我们没冒那么大的险。他们冒险了，他们赢了。到底是他们聪明呢，还是走运呢？反正只拿我们过去三年的业绩和他们的比，是他们聪明。

我们有一小块地产，是因无法收回贷款而没收得来的。这块地产，将来我们应该能赚取一定的利润。问题在于，要等多长时间，如果要等15年的话，那可不妙了。大家都知道复利的计算方法。有一幅梵高的作品，拍出了天价，被有史以来最蠢的一个买家买走了。这幅画作从100美元涨到3900万美元。尽管拍出了天价，可经过了从1888年到现在这么长的时间，计算下来，复利只有13%。

空置的地产最终的收益率可能没有预期那么高，况且还要支付维护费用、资本利得税等。这块地，最后能赚一些钱，但这只是很小的一块地，在整个西科中，根本不算什么。

精密钢材的优秀文化

精密钢材的创始人不愿意和大客户打交道，大客户的议价能力太强，最后把利润都压没了。他专做小额订单，把服务做到了极致，在全国范围内，专门提供特殊材质、特殊尺寸的钢铁。

过去五年里，沃伦和我都没去过这家公司，西科或伯克希尔也从来没派人去过这家公司。它一直经营得很出色。

这证明，一家公司建立了好的文化之后，就能走上良性循环的轨道。钢铁公司的生意普遍很难做，其他经营钢材仓储业务的公司，日子也不好过。精密钢材做得如此出色，肯定是有过人之处。

至于节省所得税方面，精密钢材创造的利润要交税，我们持有一些免税债券和优先股，另外，储蓄和贷款机构的子公司可以免交部分联邦所得税和州所得税。

1986年是否有收购的机会？

我们大概看了一两个机会，但没有深入跟进。最近，有这样一个机会，是一家著名投行推销的。一家公司被当作商品进行拍卖，参与竞拍的是给别人管理资金的基金经理，他们出手很阔绰，就像那个买了梵高画作的日本人一样。这家公司还没完成出售，现在市场正火着呢，价格太高了。跟了一段时间，我不想再跟了，最后的价格肯定很高，我不可能买的。

最近，没碰着一个像样的机会，价格都太高了。

汤姆·墨菲的故事告诉我们，只有经过失败，才能懂得谦卑

我这一辈子，没遇到一个人说我谦卑。我非常欣赏谦卑这种品格，但我算不上一个谦卑的人。我周围有些人和我一样，他们也不谦卑。创建了内布拉斯加家具城（Nebraska Furniture Mart）的B夫人，她可不谦卑。她是个商业头脑特别强的人，但是她不谦卑。汤姆·墨菲也不是个谦卑的人。

我给大家讲一个关于墨菲的小故事。汤姆·墨菲掌管着大都会通信公司和美国广播公司（American Broadcasting Company）。他年纪轻轻就事业有成，简直是没有他做不成的事。

墨菲收购过《女装日报》（Women’s Wear Daily）等报纸杂志，妥善解决了它们的劳资纠纷。后来，他又收购了宾州威尔克斯—巴里市（Wilkes Barre）的一家报纸。墨菲以为，这次自己也能解决好劳资纠纷。没想到，威尔克斯—巴里市的居民以煤矿工人为主，工会非常强硬。当地工会创办了一份新报纸，墨菲收购的报社则被手持棍棒的壮汉包围。劳资纠纷不但没解决，一年反倒亏了几百万美元。

墨菲由此学会了谦卑。墨菲告诉我：“查理，我经常祷告。在祷告中，我祈求上帝让我懂得谦卑。”

墨菲说他祈祷，这不是开玩笑，他确实经常祷告。墨菲说：“上帝回应了我的祷告。我祈求懂得谦卑，上帝让我去威尔克斯—巴里市学会了谦卑。”

有时候，只有经过失败的历练，我们才能懂得谦卑。

用“谦卑”这个词也许不太恰当，可能用“务实”这个词更合适。我们能取得今时今日的成就，不是因为我们的能力比别人高出多少，而是我们比别人更清楚自己能力的大小。清楚自己能力的大小，这个品质应该不能说是“谦卑”。

我有个朋友，他的脑子确实不灵。每次别人给他讲什么东西，他总是让别人给他讲好多遍，他才能听懂。但这个人有个特点，他特别有耐心。一件事，他没彻底弄明白之前，是绝对不会做的。一笔交易，等上五年，他都能等。他也从来不乱花钱。谁能想到这么笨的一个人，竟然那么富有？

真清楚了自己能力的大小，自然就谦虚了。有一种人，实际上智商130，自认为是128；另一种人，实际上智商190，自认为是250。还是和前一种人交往比较好，后一种人很危险，会害了你。

充分认清客观条件的限制，充分认识自身能力的限制，谨小慎微地在限制范围内活动，这是赚钱的诀窍。这个诀窍，与其说是“谦卑”，不如说是“有克制的贪婪”。

[1] 后来，包厘街银行确实实现了整体出售，成交价两亿美元。西科金融投入了900万美元本金，在两年时间里赚了100%，实现了翻倍的收益。

[2] 前几年，与大多数储蓄和贷款机构不同，西科没有开展住房抵押贷款业务。此时，西科重新开展住房抵押贷款业务，但它开展此项业务的方式比较特殊。

1988年 西科金融股东会讲话

1988年 西科金融股东会讲话

编者按

在1988年2月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1987年的营收数据：1987年合并净运营收益（不计投资收益）为1661.2万美元，每股2.33美元；合并净收益为1521.3万美元，每股2.14美元。

1986年和1987年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每股单位为美元）：

注1：由于联邦住房贷款银行注销了储蓄和贷款行业近10亿美元的次级保险准备金，包括预付给联邦储蓄贷款保险公司（FSLIC，为各家储蓄和贷款协会的账户提供保险的机构）的存款保险费。

4月28日，股东会召开。从芒格所说“手握大量流动资产”我们可以知道，西科在股灾来临之前是有克制和收缩举动的，巴菲特同样从1987年3月开始，陆续在抛售股票。但是他们在1987年10月——就在股灾前夕，买入了所罗门兄弟公司的可转换优先股，与整个市场一起遭遇暴跌。这也成为股东会上的一个关注焦点。

好的投资机会难找

目前的西科，持有大量流动资产，但找不到什么好的投资机会。如果你能找到好的投资机会，那你比我们强。

我们不是说券商行业不赚钱，而是要提醒大家，对所有销售员的一个共同点保持警惕。

不仅仅是证券行业的销售员，所有拿佣金的销售员，都可能为了达成交易，而不讲真话。很多顾问、律师也不讲真话，与销售员比起来，他们甚至有过之而无不及。

多年以前，我在帕萨迪纳市有个朋友，是做渔具生意的。他出售的鱼钩五颜六色的。我以前从没见过色彩这么丰富的鱼钩。我问他：“你这鱼钩五颜六色的，鱼是不是更容易上钩啊？”

他回答道：“查理，我这鱼钩又不是卖给鱼的。”

你们笑归笑，所有人都有这个倾向。所有人的潜意识里都有这样的偏见：给别人提建议时，以为是在为别人考虑，其实是从自己的利益出发。

自己用不用理发，别问理发师。从自己利益出发的，不仅仅是券商。

所罗门兄弟公司的生意怎么能不是好生意呢？

作为美国排名前三的投资银行、做市商和承销商，所罗门兄弟公司（Salomon Brothers）[3]的生意怎么能不是好生意呢？

所罗门这家公司拥有强大的盈利能力。它的盈利能力比表面上看到的要强大。华尔街上的公司都有利益均沾的文化。年景好的时候，公司大赚，员工的薪酬和分红也水涨船高。

我们根本不插手所罗门的经营，没那个必要。约翰·古弗兰（John Gutfreund）是一位有智慧的领导者，他才能卓越、经验丰富。

在所罗门兄弟公司的高层合伙人中，约翰·古弗兰作为首席执行官，非常看重信用质量。古弗兰对人性持有怀疑态度。所罗门是一家授出信用的公司，古弗兰对人性的怀疑态度，可以帮他做好监控信用风险的工作。

对大型华尔街公司而言，信用质量至关重要。不严格把关就授出信用，一旦市场环境风云突变，只能自己去收拾烂摊子。1987年10月的股市大跌导致许多券商破产，因为它们向很多不够资格的客户授出了信用。

遭遇现代历史上股市最大单日跌幅，所罗门公司竟然没有出现多大的信用损失。受股灾影响，所罗门的套利业务亏损了，还有其他很多业务亏损了，但它没因为信用质量而亏损。

这笔交易，可以理解为我们向所罗门兄弟公司授信，我们买入所罗门的优先股，相当于借钱给所罗门。所罗门兄弟公司有义务赎回我们购买的优先股。我没记错的话，所罗门兄弟公司的评级是AA级，怎么能说是垃圾债呢？

我们只能尽量如实地估算综合成本率

你问我，西科的保险业务这几年的综合成本率如何？我估计，从我们签署合作协议起的四年里，我们的综合成本率大概是104、105。

在估算综合成本率的时候，我们尽可能偏保守地估算。在我们的母公司，伯克希尔·哈撒韦，多年以来，我们也是尽可能偏保守地估算。结果，在很多年份里，我们的估算还是与实际数字有很大的出入。

伯克希尔·哈撒韦从事保险业务这么多年，通过保险生意获得了丰厚的利润。尽管如此，有些年份，我们对综合成本率的估算与实际数字相差甚远。我们也没办法，只能尽量如实地估算。保险行业的客观情况如此，当年无法得到准确的数字，我们能做的就是，尽量如实地估算。

沃伦在伯克希尔致股东信中说了，保险行业的会计惯例应该改一改，在专业术语中明确加上“估算”的字样。

综合成本率是我们自己估算的，进行审计的会计和我们没什么两样，也是全靠估算。

联邦储蓄贷款保险公司的新动态：看到了理智的曙光

最近，联邦储蓄贷款保险公司公布了关于调整保险费率的征求意见稿，拟向资产质量好的储贷机构征收较低的保费，向资产质量差的储贷机构征收较高的保费。我们举双手赞同这个提议，这样的制度才能让行业中的企业真正为自己的行为负责。

提议是好提议，但储贷行业中充斥着政治博弈，这个提议能否变成现实，还是未知之数。

储贷行业的大洗牌已经开始了，经营不善的储贷机构，日子会越来越难过。它们的债务不断膨胀，没有国会拨款救济，没有联邦储蓄贷款保险公司注入资金，等待它们的只能是倒闭。

有些储贷行业的从业者游说政府，希望能继续生存下去。有些地区的储贷机构已经奄奄一息了。

在联邦住房贷款银行委员会（Federal Home Loan Bank Board）监管乏力的情况下，联邦储蓄贷款保险公司挺身而出，它提出此项提议，表现出了极大的理智和勇气。联邦储蓄贷款保险公司在朝着正确的方向努力，它做了正确的事。

在西科金融的年报中，我分析了联邦储蓄贷款保险公司调整保险费率的可能性。我说我不知道结果会怎样。联邦住房贷款银行体系（Federal Home Loan Bank System）中确实需要注入更多资金。联邦储蓄贷款保险公司有可能实施新的保险费率。

最终能否解决问题，一个是看能否注入足够的资金，另一个是看能否兴利除弊、摒弃旧的制度。

目前，银行体系中的联邦存款保险公司稍好一些，而储贷行业中的联邦储蓄贷款保险公司状况堪忧。很多资产质量良好的储贷机构已经离开了储贷业，进入了银行业。再不改革，会有更多优秀的储贷机构离开，最后留给联邦储蓄贷款保险公司的只能是质量差、实力弱的储贷机构，到那时，整个储贷行业将面临崩盘的风险。

现在的权宜之计是关闭大门，禁止储贷机构进入银行业，不让储贷机构的涌入给银行体系造成风险。

发展到这一步，都是因为政府当初缺乏预见性，颁布了错误的政策。很多问题都如此，提前预见到了，可以避免，事到临头的时候，悔之晚矣。

向外国提供那么多贷款，非常愚蠢

银行体系也有自己的问题。我们向外国提供了那么多贷款，几乎全都逾期了。

向一个主权国家发放的贷款，根本没办法强行收回。你让还款，人家说：“你看，我们国家多少穷人还流落街头呢，拿什么还钱？”

我们能怎么办？难道把海军开过去？

西科将扩张还是收缩？

前几年，我们一直静观其变，最近开始扩大业务规模了。我们的贷款标准很严格。

银行业有句老话，我非常喜欢，“在发放贷款之前，就把贷款收回来了”。

西科没有大量分支机构。很早以前，我们就比同行更早地意识到，多开分支机构无益。[4]

西科的利差处于什么水平？

具体的数字，我没算过。整个储贷行业的利差有高有低，差异很大。

我们的利差应该是中等偏上的水平。有些储贷机构规模更大、质量更高、风格更激进，它们的利差比我们的高很多。在整个行业中，如果各家储贷机构把所有资产类别都计算在内，把所有的不良贷款都算上，这么计算利差，估计我们应该处于中等水平。

我们在计算利差时把所有资产都计算在内。其他机构未必严格按我们的方法计算。从表面上看，我们的利差低于平均水平。从目前的情况看，与我们自身相比，我们的利差已经比过去高了很多。

对于利率风险，我们考虑得很细致、很全面，我们有能力抵御利率风险。

我们提供利率上限为25%的浮动利率贷款，这种贷款方式似乎没什么吸引力。我们的工作人员很努力，每个月能发放四五百万美元的浮动利率贷款。越来越多的客户选择我们的贷款产品。

什么样的客户会选择我们的贷款产品呢？我很欣赏选择我们的客户，他们头脑很清楚，也非常有责任感。他们非常懂我们的产品，他们看中的是我们的还款条件清晰简单。

愿意选择我们的客户很少。虽然客户少，但我们的规模本来也很小，我们还是能实现盈利的。

西科的房地产项目

我们有一片因无法收回贷款而没收的土地，目前正在开发中。为了配合当局的考古要求，我们受了不少气。

一些监管部门的想法让我们觉得不可理喻。我们那片土地上有草坪，70多年来，上面长的一直是隐花狼尾草（Kikuyu grass）。隐花狼尾草是非常难根除的一种草，我们想尽了各种办法，都难以除尽。

隐花狼尾草很好看，人们常用它铺草坪，鸟类也很喜欢这种草。

当局的景观设计师要求我们必须把隐花狼尾草铲除，然后种上印第安人在此居住时生长的那种草。

我们把土挖了很深，我们喷洒了化学物质橙剂，怎么都难以根除隐花狼尾草。就因为草的品种，当局让我们废了好多口舌、花了很多钱。

作为西科的股东，你们为当地的考古事业做出了贡献。

我们计划建造20多栋房子。目前，一栋还没卖出去。按我的计算，每栋售价应该在70万美元左右。

现在有些无耻之徒制造麻烦，想阻碍我们开工。有人想占用我们的土地，还不交使用费。

一般的小地产商怕他们，我们西科有足够的财力，不怕他们。

当局给我们提出了很多苛刻的要求，我们积极配合，花了不少钱。尽管如此，我们仍然能取得盈利，说不定还能赚很多钱。

衡量一家公司是否值得投资的标准

在长期的投资实践中，我们总结出了一些标准。我们总结出了一些标准，不是说我们发明创造了什么公式。标准有，但公式没有。

最理想的公司，每年创造的现金高于净利润，能为所有者提供大量可自由支配的现金。杂志公司的生意就是如此。一家赚钱的杂志，一年创造了100万美元的利润，但创造的现金可能是120万美元。

一家理想的公司，可以为所有者创造高于净利润的现金，供所有者进行再投资。这种公司是凤毛麟角，描述起来很简单，但现实中很少见。

西科的收益率不可能超过伯克希尔

有些股东是这么想的：控股西科的巴菲特和芒格用了二三十年时间把伯克希尔发展壮大了，现在伯克希尔的规模已经大了，但西科还小呢，西科的复合收益率将远远超过伯克希尔，因此西科具有极高的投资价值。我明确地告诉各位，这种想法不对。

西科的收益率超过伯克希尔，有两种可能。一个是，我找到了一家特别好的公司，正好适合西科的规模，因为我是西科的董事长，西科会把这家公司买下来。

然而，巴菲特的投资能力比我强，而且也比我年轻。我是有可能找到适合西科的好机会，但我可不敢肯定。

另一种可能是，伯克希尔·哈撒韦的财富都蒸发了，巴菲特只剩下了西科的股权，那西科会快速增长，毕竟让小资金快速增长更容易。这只是个假设，不可能发生。

喜欢简单干净的财报

我们尽量把财报做得简单干净，这样我们自己看起来也清楚。

各位可以看看跨国石油公司的财报，里面涉及不同的国家、复杂的法律、纷繁的部门，让人看得头晕眼花。还是简单的公司，我们更容易看懂。

如何分析一家公司是否合理地使用了留存收益？

查看管理层的历史记录，可以了解一家公司对留存收益的使用是否合理。问题在于，很多历史记录看不清楚。99%的管理层都把水搅得很浑，让你看不清留存收益的投资效率如何。

像麦当劳这样的公司，在发展初期，我们很容易看出来，它有能力开很多家分店。麦当劳在蒙大拿州（Montana）很赚钱，它的生意模式可以复制，到了爱达荷州（Idaho）一样赚钱。大多数公司不是麦当劳，没那么容易看出来。

西科的清算价值

我在哈佛法学院读书的时候，一位老教授说：“有什么问题，来问我，我让你更困惑。”

估算西科的清算价值比较难，主要有两个因素：一个是要交税，这会降低西科的价值；另一个是，我能想到，我们有不少隐藏资产，这会增加西科的价值。

你算的可能比我算的还准呢，再说了，西科也不可能说清算就清算了。

有时候，清算价值是有办法实现的，但我们不会那么做，我们不想那么做。

老张是个老员工，勤勤恳恳地为公司工作了40年，我们不忍心把他辞掉。既然我们不愿做辞掉老张这样的事，估算公司的清算价值也没什么意义。

我又想起了一件趣事。在毕业典礼上，有一位校长对学生们说：“你们中的5%将来会成为犯罪分子。我知道这5%是谁，但我不说，说出来，我不剧透了吗？”

西科的清算价值是多少？我不能向你们剧透。

西科的股东因为信任管理层而买入

西科的股东是一群特立独行的价值投资者。

他们最早买入的时候，西科很有价值。现在，西科已经没那么有价值了，他们还是愿意买。因为他们看好西科的管理者。他们不指望这笔投资能涨多少，而只是相信公司的管理者不会辜负他们。

这样买股票，好吗？我不知道。在今年的伯克希尔年报中，沃伦写道，回顾过去，他感到后悔，有些公司生意非常好，但是他因为不看好公司的管理层，而没有大量买入。

与之形成对照的是，西科不是好生意，但我们的股东因为信任管理层而买入。

[3] 1987年，伯克希尔以七亿美元买进所罗门兄弟公司20%的优先股，其中的一亿美元由西科及其子公司投资。沃伦和查理当选为所罗门的董事。

[4] 多年前，西科卖掉了分支机构的办公室。芒格认为金融公司开设分支机构的做法已经过时了。

1989年 西科金融股东会讲话

1989年 西科金融股东会讲话

编者按

在1989年2月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1988年的营收数据：1988年合并净运营收益（不计投资收益）为2356.4万美元，每股3.31美元；合并净收益为3008.9万美元，每股4.22美元。

1987年和1988年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每股单位为美元）：

1988年底，西科以820万美元的价格收购了新美国电器公司（New America Electrical）80%的股票。其中716.5万美元支付给新美国基金（New America Fund）的股东，103.5万美元以10年期年利率为10%的票据的形式支付给新美国电器公司首席执行官格伦·米切尔（Glen Mitchel）。格伦持有新美国电器其余20%的股份。新美国电器公司是一家生产各种电气产品的公司，包括开关设备、断路器、照明镇流器和启动器，以及用于游艇、移动房屋和游乐车停车场的电气设备，其工厂位于加利福尼亚州奥兰治县。芒格表示伯克希尔·哈撒韦越来越多地采用这种收购模式：他们因为欣赏和信任一家公司的管理层而收购；而管理层持有其余20%的股份，并不受干预地继续经营业务。

1989年4月25日，西科在帕萨迪纳市召开了股东会。一个拖了十几年的房地产项目备受关注，芒格也解释了投资所罗门兄弟公司的逻辑。此外，无论是对储贷、钢材业务的分析，还是对伯克希尔经营哲学的阐述，都可以落在他今年会上所说的“形势比人强”。

由于芒格提到互助储蓄的业绩压力与主要资产，本篇附上他在当年股东信中对储贷行业危机、房地美投资逻辑的阐述，作为补充。

我完成股东会流程没有路易斯·韦森特快

我完成股东会正式流程的速度很快[5]，但还是没有路易斯·韦森特（Louis Vicente）的速度快。韦森特已经去世了，他曾经担任西科董事会主席很多年。他的夫人珍·韦森特是我们的老股东，今天也来到了这里。

韦森特开股东会的速度飞快，比较起来，我就像一只蜗牛。他是个从来不愿浪费半点时间的人。

有一次，我问他：“你上大学时体重不轻，怎么还能成为校乐团的首席小提琴手？”那可是斯坦福大学的校乐团，不是那么好进的。他回答说：“我速度很快。”

加州圣巴巴拉市的地产项目

我们历尽曲折

西科在圣巴巴拉市（Santa Barbara）做这个地产项目饱受折磨，好在终于要修成正果了。[6]

有一栋房屋的框架已经建起来了。其他房屋，我们正在逐一申请建筑许可。

我们已经在这个项目上花了大把的钱，包括请律师，包括为了保护文物古迹花的80多万美元。我们自己修了自来水给水管道、排水管道、所有的道路。按照圣巴巴拉市的要求，我们投入了大量资金营造景观。

按照正常的规划，我们应该得到更多的建筑面积。然而，为了照顾圣巴巴拉市居民的利益，我们把这片土地的一半让了出去。我们的土地紧邻当地著名的海湾，居民们当然希望能自由地去海滩休闲、冲浪、散步。

我们把土地的核心区域让给了公众，这才换来了在周边区域建几栋房子的许可。

现代的城市规划，我们不遵守不行。圣巴巴拉市是一个经济增长缓慢的地区，当地政府用各项法律法规给经济增长套上了枷锁，总是拿出各种条条框框限制经济的增长。我们和他们斗了13年。

《海岸区域管理法规》让我们处处掣肘。这项法规，我投了反对票，我夫人却投了赞成票。我们家都分成了两派，难怪最后投票结果是这项法规通过。在过去，有些人露天采矿，给环境造成了很大的破坏。以前，还有一些开发商，盖了一圈房子，把海滩圈起来据为己有。这样的矿主、开发商，当然让人憎恨。于是，人们制定了严格的法律约束他们。制定更严格的法律也是有必要的，否则那些人太肆无忌惮了。总之，现在的法律非常严格。

这还没完呢。上周，圣巴巴拉市颁布了一项重磅法规，推出了又一项抑制经济增长的有力举措。我们被拖了13年，被条条框框限制得动弹不得。现在，政府颁布了新规定，每年在蒙特西托（Montecito）地区只颁发36个建筑许可。蒙特西托地区还有四五百块空置的土地，这些土地的所有者可成苦主了。

按照宪法的规定以及“法不溯及既往”的原则，我们应该不受此项新规的影响。更何况，我们向圣巴巴拉市让渡了大量利益，才换来开发许可，而且我们已经完成了“三通一平”，开始动工建设了。

我们对当地政府和居民简直是俯首帖耳、言听计从。我们的项目旁边有个邻居，她找到我们说，我们修的大门、铺的鹅卵石太气派了，把她家的大门给比下去了。她觉得，我们应该负责把她家的大门翻新改造成一模一样的，而且她还一分钱不出，全都让我们做。我们答应了。我们也说明白了，给她家的翻新可以，但不能因为开了这个先例，让我们沿着大街把圣巴巴拉市所有人家的大门都翻新了。

该做的，我们做了。不该做的，我们也做了。地下的给排水管道也是我们出钱修的，周围的居民区都从中受益。我们已经尽到了最大努力。

结果又来了这项新法规。我认为，按照宪法规定，我们不受新规的约束，可谁知道监管部门如何执行？是否会采取强硬的立场？在圣巴巴拉市开发房地产，想赚钱，实在太难了。圣巴巴拉市的市政部门以防止水资源短缺为由，宣布在全市范围内暂缓所有房地产建设项目。

我们感到很无语，只能苦笑了。我们那片土地下面有充足的地下水。这片土地之前的主人建有一个私人高尔夫球场，耗水量巨大。高尔夫球场还雇了40多个工作人员。我们的项目完工后，都入住了，也没那么多人，用不了那么多水。高尔夫球场都在那多少年了。

按照加州的水务法，与当地的蒙特西托区水务公司相比，我们具有优先级更高的用水权。我们的地下水充足，我们的自来水来自水井，拥有第一优先级的用水权。圣巴巴拉市之所以颁布这一抑制经济增长的法规，理由之一是担心圣巴巴拉市市区出现水资源匮乏的局面。他们为了保护低级别的用水权，无视法律规定的高级别用水权。

这好比把你家左右各扣减六米，分给两边的邻居，因为邻居的投票数比你多。为了保证具有低级别用水权的居民不出现水资源短缺，拥有高级别用水权的人被取消了建筑许可。我们有冤没处诉，有苦没处说。圣巴巴拉市的营商环境真是好啊。

更让我们感到无奈的是，监管部门的工作人员，他们都是聪明正直的好人。我们区的新任主管工作勤奋、头脑聪明、为人正直。她的助手也是和她一样的人。他们完全符合我们互助储蓄招聘员工的条件。从各方面来看，地区新任主管是很优秀的人。只是受政治团体的压力左右，他们遵循的是一套不同的价值体系。

我能理解为什么有些人竭力主张抑制增长。在加州居住的人应该深有体会，不加限制地让更多人涌入，高速路会越来越堵，都市区的人口会越来越稠密。

我想提醒各位股东，别高兴地盘算我们的地产项目能大赚多少，这个项目离完工还早着呢。

从好的方面看，我们应该能把这个项目做得很漂亮。我们历尽曲折，但总有交付的一天。我们的大部分客户以度假为目的而置业。他们不会带来治安问题，也不会增加当地学校的负担。他们是岁数很大的人，没有需要占用公共资源的小孩。

他们的房子很贵，他们会交很多税，每年都得交1%的房产税。他们会慷慨地捐助慈善事业。一方面，不是富人，买不起我们的房子；另一方面，不是乐善好施的人，我们也不把房子卖给他。

哪个社区不希望这样的业主入住？他们在哪居住，都会为当地贡献良多，而索取极少。他们一定会出钱出力，积极参与当地事务，增进当地居民的福祉。他们走到哪里，就把善行带到哪里。

我想把圣巴巴拉市的情况告诉大家，因为这是个趋势。圣巴巴拉市只不过是更极端、更典型一些，其他地方也和圣巴巴拉市越来越像。举例来说，帕萨迪纳市最近也颁布了一项抑制增长的法规，给房地产开发商带来了打击。

帕萨迪纳市向圣巴巴拉市看齐了。不过，就目前的情况而言，从法规的严厉程度来说，帕萨迪纳市与圣巴巴拉市相比，那是小巫见大巫了。

听我讲完我们在圣巴巴拉市遇到的小麻烦，大家是不是感觉很轻松？

房地产项目大约何时完工？

从过去的经验来看，我们很难估算出需要多长时间完工。我个人比较乐观。我对新上任的地区主管印象很好。虽然我是共和党的，她是民主党的，但我觉得她是个难得的人才。尽管如此，她背后是选举她出任这一职务的选民，他们在很多问题上与我们持有不同观点。我与这位主管只有一面之缘，我因为欣赏她，而持有乐观态度，但这不足以作为判断未来的依据。

我还是持有谨慎乐观的态度，我们的工期不会有太长的延误。我们这个项目因为流程烦琐，本身就快不起来，每栋房屋都要申请单独的建筑许可，每栋房屋的屋顶角度都要由两三个人审核。在这个地方盖房子太难了，全国没有比这更难的地方了——不能影响居民使用海滩，不能破坏自然景观，不能破坏印第安人的历史遗迹，处处掣肘、步履维艰。

在最理想的情况下，我们的项目进度仍然会非常缓慢。每一步都需要审批，怎么能不慢？圣巴巴拉市的人，生活节奏不紧不慢的，他们非常悠闲懒散，洛杉矶人来到圣巴巴拉很不适应。

我习惯了和路易斯·韦森特这样的人打交道，做事干净利落，毫不拖泥带水。圣巴巴拉市的居民，他们选择住在那，就是为了远离我和路易斯·韦森特这样的人。他们在当地培育了自己的文化。

他们的这种文化有很多可取之处。他们的文化之中有智慧，有对自然的尊重。我代表的这种文化之中倒很可能有许多弊端。总之，我们的房地产项目进度会很慢。

我认为圣巴巴拉市算得上全世界最宜居的地区之一。我很喜欢当地的居民，包括监管部门的工作人员，虽然他们给我们制造了很多麻烦。圣巴巴拉是个好地方，当地颁布的很多法律也是好法律。

我说圣巴巴拉好，我有个衡量标准。在圣巴巴拉市，只要是符合我们的条件的贷款，我都愿意发放。

商业财产保险行业的现状与未来

保险行业的现状让我们感到畏惧。我有个朋友，在一家世界知名的大型保险经纪公司任职。最近，他为某航空公司谈成了一个大额保单。这单保险由劳合社（Lloyd’s of London）承保，保费比去年降低了一半。你可能觉得保费降低一半不算什么。问题是，去年的保费已经比前年降低一半了。连续两年，每年保费都降低一半，正常的保险公司怎么可能接这样的单子？

如今商业财产保险行业的保费一路走低，将来巨额亏损、血流成河的一幕，让人不敢想象。这么低的保费，还接单，不亏得很惨才怪。

与劳合社相比，消防员基金保险公司的经营管理更胜一筹。尽管如此，消防员基金保险公司也同样承受着商业财产保险行业中令人窒息的竞争压力。业绩规模是用了近百年时间才积累起来的，负责核保、理赔的众多员工和你共事多年，都是非常熟悉的老同事了，怎么可能轻而易举地说：“算了，保费低到没法做了，我们要把规模削减80%。”伯克希尔·哈撒韦已经在保险业务上采取了大规模收缩的策略。[7]

真要削减业务规模，实在下不去手。即使是消防员基金保险公司这样懂分寸、知进退的公司，也没办法像伯克希尔做得那么坚决彻底。如果我是消防员基金保险公司的管理者，我也做不到，实在是于心不忍啊。比如说，我怎么可能走进西科的大楼，把我们四分之三的员工都辞退了？我不是那样的人。我珍惜和老员工相处多年的感情，感谢他们多年以来为公司做出的巨大贡献。

商业财产保险行业即将进入周期低谷，迎来黑暗时刻。

人身保险业务也有自己的难题

大家可能以为人身保险业务的竞争没那么激烈，可是人身保险业务也有自己的难题。最近，加州投票通过了“103号提案”。与“103号提案”相比，圣巴巴拉市的法律法规简直是太仁慈了。因为保费低，加州的人身保险行业去年已经亏了一年了。现在“103号提案”竟然要求人身保险公司把保费降低20%。这项提案一旦实施，很多保险公司多年积累起来的资本将化为乌有。

我预计加州最高法院将以五票反对、两票赞成的结果，宣布“103号提案”降低保费20%的要求不符合宪法精神。降低保费20%的要求太过分了，不符合传统法律文化，应该被驳回。无论如何，人身保险公司的苦日子也要来了。[8]

人身保险的销售模式效率很低。某些人身保险品种具有强制性。很多人觉得缴纳保费的负担很重，收入的增长速度，赶不上保费增加的速度。民主国家，有问题、有不满，可以通过投票解决。圣莫尼卡（Santa Monica）的居民觉得房租上涨太快，于是通过投票限制房租涨幅，谁管房东的感受呢？人身保险行业将承受越来越大的政治压力，尤其是在加州。

1906年，旧金山大地震爆发，消防员基金保险公司因成功完成了赔付工作而声名鹊起，如今它的主要业务仍然集中在加州。未来四年，消防员基金保险公司将如何？能否像过去四年一样平稳发展？这是一个很大的问号。

与消防员基金保险公司的合约到期后，西科旗下的保险部门将继续持有大量现金，而新增保险业务则显著减少。根据与消防员基金签订的协议，在未来的很多年里，我们将继续持有数亿美元的资金，只需在客户出险后支付理赔款项。

从过去四年到将来若干年，我们与消防员基金保险公司的这次合作将是一次成功的合作。通过此次合作，我们获得了大量可以用于投资的保险浮存金，西科必将从中受益良多。如果不是沃伦同意为消防员基金保险公司担任顾问，我们做不成这笔交易。我们沾了母公司的光，我们的这份合同是伯克希尔送给我们的。

伯克希尔是否会对西科剩余的股份提出要约收购？

这个问题，我以前回答过。大家很关心这个问题，每次开会都有人问。西科剩余的股份主要由卡斯佩斯家族（Caspers family）持有。当年，我们赢得了卡斯佩斯家族的信任，伯克希尔·哈撒韦才得以入主西科。目前，卡斯佩斯家族无意改变现状。

伯克希尔有个原则，如果不能换来同等的内在价值，伯克希尔绝对不会发行股票。要进行收购，必须保证绝对公平。另外，我们一定是在征得卡斯佩斯家族同意的前提下，才会进行收购。目前，卡斯佩斯家族没这个意向。

投资所罗门兄弟公司的逻辑

从所罗门这笔投资中可以看出来，我们有多擅长捕捉时机。我们刚达成这笔交易一个星期，股市就爆发了“黑色星期一”。自从杰伊·古尔德（Jay Gould）制造了“黑色星期五”之后，股市创下了单日最大跌幅。我们刚达成交易，市场就出现了百年一遇的暴跌。这点踩的，太背了。

做这笔交易的时候，根本找不到别的好机会，我们觉得与所罗门的这笔交易已经算相当不错的了。所罗门兄弟公司的信用评级是A。我们的本金有保证，所罗门将在规定日期赎回我们购买的优先股。我们相当于向一家信用评级为A的公司发放了一笔贷款，还获得了分享股价上升收益的额外好处。我们很欣赏所罗门的管理层，特别是约翰·古弗兰。

在当时的情况下，与手里的其他机会比较，我们觉得这笔交易可以做。早知道一星期后股市会暴跌，我们肯定要等一等，等风暴平息了，再谈这笔交易。我们没有未卜先知的能力，这笔交易没赶上好时机。

从目前的情况来看，这笔交易仍然令人满意。现在，它的价值主要在于能保证定期派息，能保证按时赎回。

投资银行的生意波动很大，所罗门的生意肯定会起起伏伏，有年景不好的时候，也有年景好的时候。所罗门人才济济，他们应该有能力克服将来遇到的困难。

所罗门的员工，给我们留下了很深刻的印象。按照我们设定的价格，买入240万股联邦住房抵押贷款公司（Federal Home Loan Mortgage Corporation，简称Freddie Mac，即房地美），这可不是一件轻而易举的事。所罗门兄弟公司的员工出色地帮我们完成了这项工作。他们干得很漂亮，一般的公司没这个本事。我们曾经多次与所罗门兄弟公司的员工打交道。所罗门在芝加哥有一位合伙人，名叫布莱恩（Bryan），他为我们做了很多工作，是一个特别有能力的人。所罗门汇聚了很多优秀的人才。

威廉·奥斯勒爵士信奉的名言，同样是伯克希尔的经营哲学

我们走到今天，靠的不是预测未来的利率高低，预测经济周期的变化。我们没有做那种预测的本事。我们倒是经常做一些踏错节奏的事，遭遇周期的逆境。我们也有踏对节奏的时候，赶上周期的顺境。在周期的交替更迭中，遇到顺境也好，逆境也罢，都是长期投资中的一部分。我们始终把眼前所有的投资机会进行比较，力求找到当下最合理的投资逻辑，这才是重中之重。找到了最合理的投资逻辑之后，无论周期波动如何剧烈，是顺境还是逆境，我们都泰然自若。这就是我们的投资之道。我们不去做各种短期预测，我们追求的是长期的良好结果。

我完全不知道，明年的道指将是涨是跌，利率是14%，还是6%。我不知道，投行的生意将迎来一波繁荣潮，还是将进入衰退的寒冬期。我们真不知道。我们相信所罗门是一家信得过的公司。我们和所罗门有过多年的合作关系，他们会对我们信守承诺。我们欣赏所罗门的员工。与当时的其他机会比较，投资所罗门是很好的选择。

我从来不觉得长期规划有什么用。无论是现代商学院，还是联邦住房贷款银行体系，都提倡制定长期规划，我则不以为然。很多公司制定五年计划。除非是监管部门要求的，伯克希尔·哈撒韦从来不制定长期规划。

威廉·奥斯勒爵士（Sir William Osler）一砖一瓦地建成了世界著名的约翰斯·霍普金斯大学医学院（The Johns Hopkins University School of Med icine）。威廉·奥斯勒爵士信奉托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle）的一句名言：“与其为朦胧的未来而烦恼忧虑，不如脚踏实地，做好眼前的事。”这同样是伯克希尔的经营哲学。

每天、每星期、每个月、每年，我们都集中精力了解眼前的新情况，应对眼前的新挑战，例如，躲开可能出现的灾难，化解难缠的困局，抓住绝好的投资机会。每件事，我们都打起十二分精神来把它做好。谁不想看得远一些？问题是，想看得远，也看不了多远。只要开动脑筋、埋头苦干，把眼前的每件事处理好了，你最后很可能会打造出一家优秀的公司。威廉·奥斯勒爵士用的是这个方法，伯克希尔·哈撒韦用的也是这个方法。

有人臆测，当年的伯克希尔·哈撒韦守着一个濒临破产的小纺织厂，在某一天，勾勒出了一幅宏伟蓝图，制定了详细的计划，目标是20年后买入数十亿美元的可口可乐股票。他们以为伯克希尔的每一步都是预先安排好的，似乎我们有预言家诺查丹玛斯（Nostradamus）的本事。在我们的世界观中，我们不相信预言。我们不是纯粹的机会主义者，但我们确实信奉见机行事。我们也做长期预测，但做得很少。也许正是因为我们努力做好眼前的事，很少做长期预测，我们的长期预测才更加准确。

我们也做长期的准备，主要是尽可能地保守，防范大灾难的冲击。我们为可能出现的最恶劣的环境做好准备。长期以来，我们的资产负债表始终非常保守。

还有一个方面也能体现出我们的保守——我们尽量远离人品有问题的人。我们的大厦往外出租办公室。发现有的租户人品有问题，租约到期之后，我们就不租给他们了。无论是律师、会计、租户，还是清洁工，我们希望我们周围都是品行端正、作风正派的人。

我们与品行端正的人来往，我们保持雄厚的财务实力，这是我们多年来总结出的经验。经验告诉我们，人品差的人是祸害。

除了人品差的，还有一类人，也是我们要远离的。这是从《法国陆军操典》（French Army Manual）中学来的。《法国陆军操典》把军人分为四类。

有一类人，愚蠢而又懒惰，军队中绝大多数的士兵属于这类人。

有一类人，聪明而又懒惰，这类人是指挥官的绝佳人选。总参谋部提出的大量作战方案中，有很多根本不可行。只有聪明而又懒惰的指挥官，才能去粗取精，从中挑选出一两个最合理的方案。

有一类人，聪明而又勤奋。这类人适合进总参谋部。他们能不停地出谋划策，制定出大量方案。有了足够多的方案，才便于从中挑选出最合适的用于实战。

最后，还有一类人，愚蠢而又勤奋。按照陆军操典所说，此类人必须遣散。

我们深有同感。一类是品行不端的人，一类是愚蠢而又勤奋的人，这两类人都是祸害。

前面给大家讲了我们的哲学，我们做好充分的准备，防范大灾大难。除此之外，关于未来，我们基本上采取见机行事的态度。各位股东，你们持有的西科拥有大量现金，等到与消防员基金保险公司的合约到期后，现金会更多。你们持有的西科不知道该怎么用这么多的现金，不是管理者不告诉你们，而是管理者自己也不知道。

手握大量现金，我们向威廉·奥斯勒爵士学习。脚踏实地，做好眼前的事，让公司顺其自然地长期发展。我们是一家特立独行的公司。

在西科的资产负债表中，绝大部分资产是高流动性的类现金资产。占比如此之高的流动资产，该如何配置？管理层还一无所知。哪有几家公司是像我们这样的？

西科投资可口可乐的规模有多大？

我们有个规矩，除非是法律要求披露，我们不谈论我们的有价证券投资活动。我们一般也不会公开谈论我们的投资逻辑，房地美算是个特例，因为我们已经达到了买入上限，不能买入更多了。

我们不发表评论，既不代表我们正在大量买入可口可乐（Coca-Cola），也不代表我们已经停止买入。不发表评论就是不发表评论，没什么隐藏含义，不必揣摩猜测。

互助储蓄前途坎坷、忧患重重

国会推出的储蓄和贷款体系改革方案将给西科的互助储蓄带来大量不利影响，互助储蓄将备受冲击。

事情也有好的一面。放到三四年前，让我展望互助储蓄的前景，我看不见一点光亮。没承想，房地美的股票从天而降。房地美的股价特别便宜，还只有储贷机构有资格购买，真是山重水复疑无路，柳暗花明又一村。也许我们还会再交好运呢。

实际上，在西科的年报中，我花了大量篇幅，深入讨论了这个问题，很多股东可能读得头都大了。我们看不到互助储蓄有任何利好，等待它的只有重重负面影响。我们的存款保费将上升，我们的投资灵活性将下降，还在苟延残喘的竞争对手将继续得到补贴，抬高我们的成本，抢走我们的贷款份额。

无论做什么行业，对手不如你，却能得到补贴，那还怎么竞争？你在一条街上开了一家干洗店，这条街上还有其他家干洗店，它们能得到政府的补助，你的生意还怎么做？人家的价格会低到你根本经营不下去。储贷行业的现有体系是病态的。

最重要的是，我在年报中也详细讲了，政府为了整顿储贷行业而推出的新举措，虽说聊胜于无，但完全没有力度。要解决储贷行业的沉疴痼疾，这么轻描淡写的政策远远不够。本以为监管部门走上了正路，结果他们却退缩了。新的立法通过后，必将造成众多负面影响。[9]

混乱局面出现了，你拥有雄厚的财力，可能会有好机会。别人都把子弹打没了，你可能会有好机会。

西科贷款业务的条条框框

只要是符合我们的贷款条件的业务，我们都愿意做。我们的贷款政策在储贷行业中比较另类。

我们做长期贷款业务，特别注重防范利率上升的风险。在储贷行业中，大多数贷款产品设有限制利息上涨幅度的条款，我们不愿发放这样的贷款。在当前的市场中，浮动利率贷款产品普遍存在14%的利率上限。我们的产品不同，我们的利率上限设在了25%。竞争对手愿意主动为未来的利率上涨风险买单，我们的产品没什么优势。

我们做贷款业务，还有其他一些老派的条条框框。一旦客户遭遇变故，无力偿还贷款，我们不愿落井下石，没收客户的房产。就算我们能做到利率上限设在25%，而且能保证100%完全收回贷款，但是最终要没收房产，让一些勤劳本分的人痛苦万分，我还是不愿做这样的贷款。

我还设置了一个限制条件：不在沙漠地区发放贷款。你可能觉得我的想法很怪。棕榈泉（Palm Springs）是个沙漠小镇。当地人顶着40多摄氏度的高温在沙漠之中用水泵打水。要住酒店，只能乘船前往。我们不在这样的沙漠地区发放贷款。这确实是很奇怪的限制条件。

沙漠地区很多，只要是沙漠，我们都不开展业务。我更愿意在开发成熟的地区发放贷款。我设置了这么多条条框框，我们负责贷款业务的鲍勃·阿斯顿（Bob Aston）很难把业务规模做上去。

只要是符合我们全部条件的，我们发放贷款的速度快、额度大。虽然条条框框多，从开展此项业务以来，我们也发放出了5500万到6000万美元的贷款。

从开展此项业务之初，我们就发现，我们的产品还是有市场的，只是要努力去开拓。鲍勃能力出众，他具有很强的风险意识，非常适合做发放贷款的工作。我们的贷款业务已经开展起来了，我们希望把它的规模做大。在我们设置的条条框框中，要把规模做上去，非常不容易。

我们的贷款产品有人接受，是因为我们的贷款更便宜，利差比其他机构的利差低，我们也不收手续费。对于某些申请贷款的人来说，我们是非常理想的选择。我们开辟了一个细分市场。

当年，在房地产行业如火如荼时，互助储蓄发放了大量住房贷款，收取10个点的手续费，按贷款总额计算利息，它赚了很多钱。现在的互助储蓄，与当年不可同日而语了。我们新推出的贷款业务不可能赚什么大钱，但我们还是很愿意做这项业务的。

此项新贷款业务的资金全部来源于我们的子公司互助储蓄。在通过派息的方式，将大部分资金从子公司互助储蓄中抽离之后，互助储蓄中仅保留计提的坏账准备金4700万美元。

西科的主要资金已经不在储蓄和贷款子公司了，我们不会使用互助储蓄子公司之外的资本发放住房贷款。

消防员基金保险公司的前景很难说

与消防员基金的合约到期之后，我们将结束合作。这也不全是坏事。在签订这份合约的时候，我们尽可能选择了对我们有利的条款。从现在的情况来看，我们没吃亏。

消防员基金保险公司的前景很难说。一方面，消防员基金保险公司有两位出类拔萃、积极进取的领导者。一位是董事会主席鲍勃·布鲁斯（Bob Bruce），他是个非常聪明的人，赚钱能力非常强。另一位是首席执行官杰克·伯恩（Jack Byrne），他也是一个非常聪明的人，学过高等数学，做过精算师，赚钱能力也非常强。消防员基金保险公司拥有两位卓越的人才掌舵。

另一方面，他们身处的行业，环境非常残酷。他们从事财产保险生意，行业已经明显进入周期逆境，他们要面对巨大的困难。

结果如何，很难说。一方面，他们两个都是非常有可能取得成功的人。任何一家公司，只要有他们两个人之中的一个掌管，我都不会看空；另一方面，形势确实非常不利，更何况，还有那么高的杠杆。

精密钢材将保持优秀

今天上午，我正好看了一份资料。这也是一家从事钢铁服务业的公司，规模和精密钢材差不多，正在标价出售。于是，我找出了精密钢材的财务报表，比较了两家公司的各项数据。精密钢材比这家公司好得多。精密钢材的会计政策更保守，历史记录更优秀。

可惜，在当前的情况下，精密钢材已经在钢铁服务业中做到了极致。它的管理已经做到了无可挑剔。这意味着，精密钢材没什么上升潜力了。作为一家从事钢铁服务业的公司，它的管理已经非常出色了，它已经达到了业内最优秀的水平。

从长期来看，精密钢材将一如既往地保持优秀。只是精密钢材在整个西科中所占比重很低，我们的钢铁服务业务做得再好，对西科的贡献也十分有限。

顺便说一下，我看的那家公司，要价很高。如今，杠杆收购大行其道，大量公司被高价兜售。虽然不如我们的精密钢材，但这家公司也还可以，只是近两倍净资产的价格，我们觉得太贵了。

蓝筹印花、伯克希尔纺织厂和沃尔玛的启示：形势比人强

各位西科股东，你们的现任董事会主席，即本人，曾经领导过一家经营印花票的公司，眼看着它的销售额从1.2亿美元跌落到200万美元。销售额下跌幅度高达99%。眼看着它的销售额节节走低，我却无能为力。我想过各种办法，希望能止住颓势，可惜都无功而返。

这个经历让我懂得了一个深刻的道理。决定结果的主要有两个因素：一个是形势，另一个是人。形势太强，任凭你有多大能力，都无济于事。

有句俗话，表达方法不一样，但说的是同样的道理。以前，有一位久经沙场的投资界老前辈，我们很尊重他。每当年轻人建议他冒险的时候，他总是说：“河里淹死的都是会水的。”

遇到了旋涡，水流太强，任你游泳本领再高，也难以逃脱。印花票生意走下坡路的大势太强，无论是靠聪明，还是靠勤奋，都无法扭转，至少我和沃伦两人真没那么大的本事。

伯克希尔·哈撒韦当年的纺织厂也是很好的例子。伯克希尔从纺织厂提取了大量资金，投资到了别的地方。如果伯克希尔不服输，坚持和纺织业走下坡路的大势对着干，不断往里投入资金，这个纺织厂能把伯克希尔的资金耗尽。打得过就打，打不过就跑。

有个小故事，讲的是同样的道理。在南方有个小镇，一家全国连锁超市在这里开了一家分店，这家分店是当地规模最大的超市。很多年来，这家分店的生意一直很红火，在小镇上稳坐头把交椅。

一天，沃尔玛的山姆·沃尔顿（Sam Walton）宣布，沃尔玛将在这个小镇新开一家规模更大、产品更全、价格更低的超市。小镇上原有的那家连锁超市，在行业里摸爬滚打很多年了，做得也非常成功。他们没等山姆·沃尔顿的新店开张，就宣布关店了。

很多生意人没这个斩钉截铁的魄力。举个例子，你对我说：“查理，走上拳台，挑战全盛时期的穆罕默德·阿里（Muhammad Ali），放手去拼吧。”

我会用沃伦在伯克希尔年报中的话回答你。我会说：“谁爱去谁去，反正我不去。你的提议不错，但我不干。”

印花票生意是个典型，这样的生意，任凭你再怎么挣扎，它都不会有起色。投资这样的生意只能血本无归。

我不是说，伯克希尔·哈撒韦只要遇到了竞争对手，就退避三舍。只是说，遇到了山姆·沃尔顿这样的劲敌，还是走为上策。

西科的内在价值

我们从来不向股东提供内在价值的具体数字。无论是在西科，还是在母公司伯克希尔，我们都尽可能详尽地披露信息，并清楚地阐明我们自己进行估值时遵守的原则，然后让股东自己去估算内在价值。

在互助储蓄大量买入房地美的股票后，互助储蓄的价值有了明显的提升。大家知道，当我们卖出互助储蓄持有的房地美股票时，当我们分配互助储蓄持有的4700万美元的坏账准备金时，我们需要缴纳巨额税款。在计算清算价值的时候，很大一部分资产将用于缴纳税款。

从经营层面来讲，我们每年都在说，已经说了很多遍了，我们的能力有限，经营互助储蓄，很难获得比较高的净资产收益率。

不考虑房地美股票的影响，在其余资金用于派息之后，互助储蓄将剩下4700万美元的净资产。我估计，我们将来继续如履薄冰地经营，互助储蓄真有清算的一天，按照这4700万美元的净资产计算，我们实现的税后净资产收益率应该不至于太低。但指望我们实现非常高的净资产收益率，那可能不太现实。

去年的大环境对互助储蓄有利，现在的大环境非常不利。目前，国债市场的短期利率高于长期利率，储贷行业前景堪忧。收益率曲线倒挂，储贷行业将遭受损失。目前，储贷行业已经感受到了压力。今年，互助储蓄的业绩很难有好的表现。

互助储蓄的主营业务对应的资产在整个西科中占比很低。西科是从互助储蓄的储贷业务起家的，然而，储贷业务已经风光不再。目前，互助储蓄最主要的资产是它持有的大量房地美股票。互助储蓄持有的房地美股票的规模远远超过了储贷业务资产的规模。

附录一 投资房地美的逻辑

在1989年2月的西科股东信中，芒格阐述了投资房地美的逻辑，具体内容如下：

西科对房地美的投资

长期以来，与行业中的其他储贷机构相比，我们旗下的子公司互助储蓄始终是个另类。1988年，互助储蓄又有不同寻常之举。互助储蓄通过连续增持，共买入240万股房地美的预发行优先股。我们的持股数量占总流通股的4%，达到了单一股东持股比例上限。在撰写年报之时，所有240万股优先股均已发行并全额缴纳股款。

互助储蓄买入的平均成本为每股29.89美元。1988年末，此优先股在纽约证券交易所（New York Stock Exchange）的交易价格是50.50美元。按照1988年末的市场报价计算，通过买入房地美的股份，互助储蓄获得了4950万美元左右的税前未实现收益。按照目前的税率计算，税后收益约为2920万美元，约合西科每股收益4.10美元。

房地美的生意

房地美是一个混合体，它仍然接受联邦住房贷款银行委员会的监管，但已经完全由私人出资，股东主要是机构投资者。房地美为支持住房抵押贷款市场而生。它的业务模式是买入住房抵押贷款，随即将贷款打包为住房抵押贷款证券，为其提供担保并在市场上出售。在此过程中，房地美可以赚取担保费和“利差”，而且不必承受利率变化的风险。房地美的生意很好，大多数储贷机构望尘莫及。近年来，房地美超高的净资产收益率即是明证。

亮眼的财务数字

按照房地美目前平均每股1.60美元的股息计算，以互助储蓄平均每股29.89美元的买入成本为基数，我们的税前股息率只有5.35%，税后股息率更低，只有4.4%。

从房地美的历史记录来看，它有能力稳步提升盈利和派息，从而带动股价走高。房地美的优先股实际上相当于它的普通股。以下为房地美1985—1989年的数据（除年份，以及收益率单位为百分比之外，其余单位为美元）：

如此亮眼的财务数字，1988年末50.50美元的股价非常便宜。

股价低迷的原因

投资者对房地美的股票反应冷淡，我们认为主要有两点原因：（1）投资者对房地美不熟悉；（2）投资者担心房地美的监管部门可能失职，或者迫于国会的压力，给予私人资本不公平的待遇。

确实，房地美的生意虽好，但投资者担心很多风险。它有可能违反对私人股东的承诺；有可能放松信用标准；有可能押注于利率走势。我们则认为，出现上述风险的可能性不大。

投资者之所以有上述担心，主要是联邦储蓄贷款保险公司的前车之鉴让他们心有余悸。联邦储蓄贷款保险公司曾经肩负着为储贷行业提供保险的职责。由于监管部门失职，这家公司轰然倒塌，数百亿美元灰飞烟灭。随着真相逐渐浮出水面，人们认识到，联邦储蓄贷款保险公司的破产主要归咎于监管部门的失职。监管部门未能及早出手干预，把问题扼杀在萌芽之中，结果风险迅速膨胀，最终到了无法收拾的地步。投资者因此对监管部门持有怀疑态度，这完全可以理解。

联邦储蓄贷款保险公司的灾难不会在房地美上演

我们认为，联邦储蓄贷款保险公司已经倒下了，监管部门不可能让房地美步其后尘。联邦储蓄贷款保险公司与房地美公司没有任何关联。两家公司的历史和现实情况也截然不同。

联邦储蓄贷款保险公司之所以病入膏肓，是因为存在许多监管部门也无力改变的因素。房地美则一直发展得很健康。国会应该会吸取教训，不敢再贸然推出宽松政策，反而会从严监管，提高对储蓄和贷款行业的资产质量要求，完善储贷行业监管体系的建设。

尽管美国政府没有明确表示为房地美出售的证券担保，但是，在目前的住房抵押贷款证券市场和债券发行市场，房地美发行的证券几乎等同于无风险的政府债券。坐拥如此优异的信用资质，房地美的管理者只要不冒大的风险，守住这块金字招牌，就能稳稳地取得良好的经济效益和社会效益。

与房地美每年为购房者筹集的庞大资金规模相比，它每年向股东派发的股息微不足道，还不到筹集资金规模的1%。这样的派息安排是正确的。房地美只要保证股息的安全和稳定增长即可，它不会为了追求更高的股息而冒险。

另外，最近产油区出现的房贷违约潮也给房地美敲响了警钟，提醒房地美坚持严格的信贷标准。在产油区，曾经的优质住房抵押贷款，集中爆发了风险。当年，这些贷款的发放者都是尽职尽责的机构，这些贷款的申请人都有稳定的工作、良好的信誉，而且支付了高比例的首付款。这次产油区的违约潮足以让房地美警醒，作为担保信用的高杠杆企业，必须恪守安全边际原则。

经历了20世纪30年代的血雨腥风，在那以后的很长时间里，银行一直都维持着严格的信贷标准。见证了20世纪80年代住房抵押贷款的大规模损失，在今后的很长时间里，房地美也将保持严格的信贷标准。只要房地美走在正确的道路上，只要房地美谨慎地防范好利率变化的风险，它就会成为互助储蓄一笔良好的长期投资。

我们为何公开关于房地美的投资逻辑

我们公开了我们投资房地美的逻辑，这不符合伯克希尔·哈撒韦这个团体的惯例。我们一般不谈论我们的投资逻辑。公开投资逻辑之后，我们后续的买入或卖出活动可能遭遇阻力。（另外，我们经常犯错，不谈投资逻辑，也是不想把自己的错误公之于众。这倒不是主要原因。）

这次我们破了例，是因为我们已经买到了法律规定的上限，应该没办法继续买入更多房地美的股票了。既然如此，我们选择了披露此项信息。

披露这笔投资的逻辑，不代表我们建议西科股东买入房地美的股票。我们从来不鼓励西科的股东模仿西科的投资行为，照抄西科的投资。

附录二 储贷行业危机的前因后果

多年以来，巴菲特和芒格一直呼吁社会各界关注储贷行业的隐患，在1989年2月的西科股东信中，芒格鞭辟入里地分析了储贷行业危机的前因后果。具体内容如下：

早期的储贷行业

20世纪30年代，政府颁布了一套法律制度，规定了储蓄和贷款行业如何发展。在随后的几十年里，储贷行业一直在这套法律制度的框架内运转。那时候，法律限制了利率水平，无论是银行，还是储贷协会，都只能为存款支付较低的固定利率。但是，储贷协会享受了政策倾斜。首先，为了帮助储贷协会吸收存款，法律规定储贷协会可以多支付0.25%的利率。其次，与银行相比，储贷协会还享有税收优惠。

20世纪20年代，各家金融机构为了争夺储户，无所不用其极，最终导致全行业哀鸿遍野。正是为了不让这一幕重演，政府才采取了控制利率的政策，希望以此削弱行业竞争。政府不但为储贷协会提供优惠政策，还为整个行业提供存款保险。在此基础上，政府对储贷协会提出的要求是，只能把资产用于住房贷款，并且采取保守的经营方式，尽力避免坏账风险。

在这样的制度之下，储贷协会普遍采取“借短放长”的经营模式，即吸收活期存款，并以固定利率发放长期的住房抵押贷款。与政府规定的低水平存款利率相比，住房抵押贷款利率高两个百分点左右，这个“利差”是储贷协会的生存基础。

行业制度存在死穴

政府为储贷行业制定的这套制度本身存在死穴。一旦利率全面迅速上扬，政府也只能顺应趋势，允许储贷机构提升存款利率，否则储贷机构的储户将大量流失。一方面，存款利率被迫提升；另一方面，原有的住房抵押贷款签的都是固定利率。如此一来，储贷机构将腹背受敌，出现严重亏损。

此后，在通货膨胀率低位运行，政府管控的存款利率缓慢上升的大环境中，储贷机构找到了生存的办法，它们通过不断做大规模，规避了因利差被抹平而导致亏损的问题。储贷机构不断增加新的住房抵押贷款业务。新签的贷款合同利率更高，新签的业务规模越大，越能拉高整个住房抵押贷款投资组合的平均利率。政府限制了存款利率，但是储贷机构享受政策倾斜，可以支付高0.25%的存款利率，这是储贷机构能不断做大的主要原因。

政策的初衷是好的

这套制度蕴含了高明的智慧和对世事的洞察，让我想起了我们的开国元勋。储贷行业的政策制定者有两个目标，一个是，储贷机构能为实现“居者有其屋”做出贡献；另一个是，储贷机构不能给政府的联邦储蓄贷款保险公司造成损失。这些政策制定者深知本·富兰克林（Benjamin Franklin）的名言：“空面口袋，站不起来。”因此，他们给了储贷机构竞争优势和税收优惠，在保证储贷机构的盈利能力的前提下，让它们对社会做贡献。

此外，政策的制定者从20世纪20年代得到了教训，看清了资本主义制度的激进可能带来的危害。因此，即使是效率低一些，他们也更愿意选择有社会主义倾向的制度，他们认为联合互助模式是最好的选择。所有持有联邦牌照的储贷机构和绝大部分持有州政府牌照的储贷机构都是“互助”机构。此类机构由储户所有，不以追求股东利益为目的。

在储贷行业最初的几十年里，这套胡萝卜加大棒的制度成为美国历史上最成功的制度之一，联邦住房管理局（Federal Housing Administration）成为最高效的政府机构之一。这套制度行之有效，为社会做出了巨大贡献。

激进者占了便宜

有少数储贷机构，它们持有州政府颁发的牌照，但归股东所有，西科旗下的互助储蓄就是如此，公司名称中的“互助”仅是形式而已。自然而然地，时间久了，这些归股东所有的公司与其他真正意义上的“互助”机构分道扬镳了，它们开始凭借政府给予的竞争优势为股东谋利。恰好房地产行业进入了长期繁荣阶段，归股东所有的储贷机构进军美国房地产最火热的地区，在住宅密集区集中开展了大量住房贷款业务，获得了不菲的利润。

看到同行赚钱了，许多“互助”机构眼红了，它们纷纷从“互助”模式转到股东所有制，并且制定了种种激励机制，鼓励管理层为了获得高薪而冒险。后来，冒险逐利的风气几乎扩散到整个储蓄和贷款行业，一些曾经保守并仍保持着“互助”模式的机构也难以不为所动。

繁荣总有尽头

储贷机构一心想着顺风顺水的时候怎么赚钱，毫不考虑逆水行舟的时候如何应对。最终，由于政府长期推行货币贬值的政策，通胀高企，利率迅速走高，储蓄和贷款行业的繁荣走到了尽头。利率迅速走高，击中了储贷行业的死穴。有些储贷机构比较保守，持有高等级长期固定利率抵押贷款，即便如此，它们也难免出现巨大损失。至于那些冒了很大风险，资产质量较差的储贷机构，则直接陷入破产。

在前所未有的高利率环境下，大多数储贷机构无法再凭借“做大”摆脱困境。另外，原来是银行与储贷机构二者的竞争，突然又杀出了货币市场基金和美国国债。货币市场基金的利率更高，还有开支票的便利，而购买国债的渠道更便捷了。储贷机构的存款非但没法增加，反而遭到了外部竞争的分流。

监管部门的补救措施

为了避免储贷机构的存款持续外流，为了避免波及房地产市场，监管部门解除了对所有储蓄账户的利率限制。还有一项措施，拖了很长时间才推出。监管部门效仿了英国已经实施很多年的做法，允许住房贷款利率随市场利率波动。

即便如此，很多储贷机构仍然岌岌可危，负债端对应的是迅速上升的高利率，而资产端对应的是以往的低利率，二者不相匹配。有些储贷机构还能继续经营下去，但是没有了行业早年享受的政策倾斜，失去了竞争优势，难以维持充足的资本金。

储贷行业如此困难，国会和各州立法机构似乎应当倾听储贷机构的呼声，满足它们追求自由市场经济的要求，给它们赚钱的机会，帮它们从财务困境中走出来。于是，监管部门修改了对储贷机构投资的限制，允许它们尝试风险更高、难度更大的投资，允许它们追求更高的收益率，允许它们想方设法扩大利差。与此同时，存款保险制度却按原样保留了下来。

修改限制的后果

保留了存款保险、解除了资产配置限制、解除了存款利率限制，新制度产生了意料之外的严重后果。在新制度之下，任何储贷机构，哪怕是偏远地区由骗子或傻子经营的储贷机构，几乎都可以不受限制地疯狂扩张。

试想一家储贷机构，有政府做信用背书，储户要多高的利率就给多高的利率，把存款规模做大还不容易？对于储贷机构做大，只剩一个限制了，就是资本金要保持在存款的一定比率。对于真要做大的储贷机构而言，这点限制根本不成问题。政府甚至主动降低了对储贷机构的资本充足率要求。

虚增短期利润，手段花样百出

监管部门推出一系列纾困措施之后，储贷机构的规模很快膨胀了起来，需要更多的资本金来满足资本充足率的要求。储贷机构在不断做大，把资本金在账面上做足，有何难处？任何一家银行或储贷机构，只要把短期利润做上去，就可以迅速增加资本金。无非是发放贷款或配置资产，先把眼前的高利息或高利润拿到手，不考虑风险，不考虑将来最终要承受的损失。

储贷机构可以和房地产开发商合作。总是有一些房地产开发商，为了拿到资金，他们能许下任何承诺，做出任何预测。房地产开发商里有很多充满野心的自大狂，也有很多信口开河的骗子。

还有一种很简单的做法，也可以提升短期业绩——以固定利率发放长期贷款。这样的贷款，信用质量可能没问题，但是将来要承受利率变化的风险。无论是信用风险，还是利率风险，都同样致命。

通过上述手段，许多小型储贷机构迅速做大。在此过程中，为了扩大存款规模，很多储贷机构甚至聘请股票经纪人等中介拉存款。很多聘请中介吸收存款的储贷机构，后来都破产了。

储贷行业用纳税人的钱赌博

一定要避免陷入恶性循环，这个道理很简单，可储贷行业的新制度偏偏制造了恶性循环效应。在新制度之下，品行不端的人会做出不良行为。受新制度的影响，有些原本奉公守法的储贷机构，因为陷入了经营困境，现在也会钻法律漏洞。对于濒临破产的储贷机构而言，新制度给了它们一个翻身的机会。自己的钱已经赔光了，没关系，可以拿国家的钱豪赌一把，赌利率、赌将来能赚钱。赢了，还有机会活下来。第一次输了，没关系，输后加倍下注。新制度给了输家博一把的机会。

储贷机构能提供高利率存款，可以请中介拉存款，有政府为存款提供保险，这样周到的安排，足以保证输家的赌局开得很快、赌注很大。

新制度导致的结果如同《爱丽丝梦游仙境》一样荒诞不经。正如《巴伦周刊》（Barron’s）的约翰·利西奥（John Liscio）所说，“储贷机构原本只是小病，在政府的推波助澜之下，资金大量涌入，小病竟然变成了大病”。在监管储蓄机构的历史上，此次储贷行业的制度调整，算得上最大的败笔之一。

赌赢了，吃香的喝辣的

最早参与赌局的那批储贷机构，它们敢冒险，或是有头脑，或是运气好，基本上都赚了很多。有一个经营储贷机构的家族，短时间内就做到了资产过亿。这家储贷机构论功行赏，提议将一位担任高管的家族成员的年薪提高到1000万美元。由于监管部门反对，它只好把年薪定在了500万美元。

年薪没达到那么高，为了鼓励这位高管提升业绩，这家储贷机构为他准备了其他激励机制。具体而言，只要高管买入垃圾债，公司就会授予他特权，允许他以储贷机构享有的优惠价，购买垃圾债发行机构的其他产品。

垃圾债是最劣质的贷款

垃圾债的利率高，但信用等级非常低。银行的监管体系非常严格，对银行购买垃圾债的态度很严厉。近年来，发行垃圾债主要有两种情况：一种是筹集资金进行杠杆收购；另一种是筹集资金进行重组，抵制恶意收购。

目前，在规模庞大的公司债中，最安全的部分由银行购买。银行的存款由监管机构提供保险，因此银行购买公司债必须保证安全，不触犯监管机构的红线。银行购买完之后，其余的部分，由储贷机构购买。优先级债券已经被银行买走了，留给储贷机构的只有偿还顺序靠后的垃圾债。垃圾债是最劣质的贷款。

九龙治水，难以有效监管

储贷机构监管失灵，一个很重要的原因在于，监管部门各自为政。储贷行业的监管职责分散在四个部门：国家级的储贷机构监管部门、国家级的银行监管部门、州一级的储贷机构监管部门、州一级的银行监管部门。各个部门之下又层层分设下级监管部门，形成“九龙治水”的局面，难以有效监管。

赚钱效应让人趋之若鹜

某些储贷机构赌赢了，一夜暴富，人们听着羡慕，看着眼红，于是纷纷效仿。更何况，还有中介在旁边煽风点火，希望通过拉贷款或推销高风险投资，自己也能赚上一笔。由此一来，行业陷入恶性循环的旋涡。从目前来看，这场大赌局方兴未艾，还没到收场的时候。在这场投机泡沫中，我们已经看到了所有投机泡沫初期阶段的显著特征。它也会像所有投机泡沫一样，逃不掉破灭的结局。

劣币驱逐良币

监管部门一方面放松限制，另一方面又为存款提供保险，没想到有些储贷机构因此走上了赌博之路。受这些害群之马的影响，稳健经营的储贷机构也被拉下了水。或是为了摆脱困境，或是为了一夜暴富，有些储贷机构承诺非常高的利率，拼命做大规模。结果经营保守的储贷机构，被迫向它们看齐，不得不承受更高的存款成本。

存款成本上升了，为了覆盖成本，原本保守的储贷机构别无选择，只能考虑风险更高、收益更高的资产。

于是，因为存款有保险、利率不受限制，储贷行业上演了“劣币驱逐良币”的一幕。

政策调整引发了乱象

储贷行业中“劣币驱逐良币”的问题有着深层次的原因。监管部门为储贷行业提供存款保险、为困难企业提供很长的缓冲期、储贷机构的利率不受限制、资产配置不受限制，这些是既定政策，难以改变。储贷行业的问题也许根本无解。

储贷行业的政策调整引发了种种乱象。在复杂的体系中，牵一发而动全身，本来只想提高一个变量的作用，却往往导致其他变量的作用降低，产生意料之外的后果。

在储贷行业中，监管部门调整政策之后，所有储贷机构都可以轻易得到大量存款，而且可以拿着大笔资金随意进行投资。国会改变了储蓄和贷款行业的制度，储贷机构的负债端成本显著上升，但难以在资产端安全地开展贷款业务。国会提高了储贷机构吸收存款的能力，却严重削弱了储贷机构盈利的安全性。或许是生物学家加勒特·哈丁（Garrett Hardin）说过，或许是经济学家乔治·斯蒂格勒（George Stigler）说过：“这是必然的结果！”

这不是自由市场经济制度，而是毁灭价值的经济制度

总之，事情发展到现在，所有经营稳健、业务清晰、管理良好的储贷机构，它们谨慎地防范利率变化风险和信用损失风险，结果却根本无法实现盈利。一家储贷机构，想要生存下去，只有三条路：第一，拥有超强的预测能力；第二，承受信用损失的风险；第三，承受利率变化的风险。

即使是资产质量优良的储贷机构，想获得正常的盈利也很难，只能看天吃饭。按照现行规定，住房贷款利率存在浮动上限，最多只能比贷款发放之时的利率高2.5%。至于资产质量较差的储贷机构，管理层的能力和素质也差一个档次，它们很容易出现巨额亏损。把股东的本金消耗殆尽后，所有亏损要由为存款提供保险的政府机构买单。也许政府把所有存款保险金都拿出来，也无法覆盖储贷机构的全行业亏损。

监管机构给行业参与者设定了宽松的资本金要求、不受限制的投资自由、不受限制的规模自由，指望储贷机构能严于律己、尽职尽责，这简直是异想天开。在如此制度之下，必然出现巨额亏损，所有保险金将付之一炬。如今的制度，根本不是自由市场经济制度，而是毁灭价值的经济制度。

为什么银行和联邦存款保险公司安然无恙？

如果上述逻辑正确，我们很自然地会想到一个问题：为什么银行没陷入困境？联邦存款保险公司为银行存款提供保险，它为什么没像联邦储蓄贷款保险公司一样陷入困境？

我们认为，上述逻辑同样适用于银行。银行体系也为存款提供保险，当银行体系中的利率限制被解除后，我们观察到了同样的现象，即贷款质量明显下降、亏损明显增加。与联邦储蓄贷款保险公司相比，联邦存款保险公司的亏损较少，原因主要有两点：

第一，很长时间以来，银行业积累了丰厚的利润，因此它们追求短期利润的压力较小。银行能积累丰厚的利润，原因有很多。长期以来，银行业一直在支票账户业务中占据垄断地位。银行业有强大的壁垒，新的竞争对手很难加入。银行业通过调整贷款利率，有效地防范了利率变化的风险。

第二，银行业的监管机构实施了更严格的监管措施，银行的国内资产质量受到了更严格的控制。

其中，第二点非常关键。监管更严格，才能减少存款保险金的损失。银行监管机构可以提升监管的严厉程度，例如，效仿证券交易所和商品交易所的清算机制，只要银行的亏损触及资本金，不等它出现大量损失，就立即暂时关闭。如此一来，看哪家银行还敢冒险？存款保险金的安全自然能更有效地得到保障。

即使监管到了非常严厉的程度，银行还是可能触犯一种风险。这种风险是所有银行同时触犯了一种风险。大家都犯了，都心照不宣，再严厉的监管措施摆在面前，也不当回事。法不责众，难不成监管机构把所有银行都关了？

这种情况已有先例。银行业向外国发放贷款，造成了很大的损失。如果涉事的只有一家银行，监管机构的处理肯定会非常严厉。问题是，几乎所有大型银行都持有大量难以收回的国外贷款。国内贷款质量出了问题，银行监管机构很严格。国外贷款质量出了更大的问题，银行监管机构却没那么严格。

坏制度助投机分子谋财

当储贷行业的监管机构放松管制之时，恰逢全国范围内投机钻营、坑蒙拐骗之风盛行。在这样的大环境之中，监管机构的新制度为投机倒把的人提供了土壤，让储贷机构成为他们牟取不义之财的工具。

新制度存在巨大的漏洞，大量缺乏诚信的社会败类拿到了储贷执照，利用政府的信用背书疯狂吸储，短短时间内就积聚起千亿美元的资产。新制度起到了助纣为虐的作用，投机分子的坑蒙拐骗造成了巨额损失，数十亿美元转瞬间化为乌有。

屋漏偏逢连夜雨——油价大跌

油价大跌加速了储贷行业的危机进程。此次油价大跌，生产石油的地区遭到了沉重的打击，陷入了20世纪30年代以来最严重的经济衰退。在生产石油的地区，大量曾经很安全的住房贷款爆发了逾期潮。通货膨胀、存在漏洞的行业制度已经让联邦储蓄贷款保险公司叫苦不迭，油价大跌导致的逾期潮又带来了巨大的损失。

软弱无力的监管

即使在新制度之下，监管人员和会计师如果能早一些采取行动，联邦储蓄贷款保险公司也不至于亏损到如此境地。可惜，会计师是储贷机构聘请的。在遵守职业准则的同时，他们也要效忠于客户。自然而然地，从客户的利益出发，他们要让联邦储蓄贷款保险公司活着。非等到它病入膏肓、无可救药的地步，才肯宣判死刑。

监管人员的薪酬很低，没见过这么大的阵仗，就像突然把他们扔到了野战医院，在艰苦的工作条件下，救治火线上抬下来的伤员。监管人员的职责如同医生，但是国会竟然不允许他们尽早救治联邦储蓄贷款保险公司。与一些储贷机构一样，国会也在逃避。要破解行业困境，要真实地清理账目，产生的损失如何承担？国会可能需要通过增加税收来弥补损失，这是国会不想面对的后果。很多议员甚至直接干预联邦住房贷款银行的工作，为某些傻子或骗子提供保护，不让某些储贷机构破产。

监管机构的工作人员如同身处野战医院，条件艰苦、任务艰巨。他们的职责如同医生，但国会不允许他们让伤员承受短暂的痛苦，也不允许他们为伤员输血。

随着危机不断爆发，联邦储蓄贷款保险公司最终的亏损总额很可能轻松超过1000亿美元。储贷危机将成为美国历史上最严重的金融灾难之一。有些储贷机构暂时得到了救助，更换了所有者，将来它们还是可能给联邦储蓄贷款保险公司造成损失。资产配置不受限制，新的管理者可能继续冒险投机，造成更多损失。

幕后真凶——法律制定者和自私自利的行业高管

联邦住房贷款银行委员会没能阻止联邦储蓄贷款保险公司的破产。鉴于储贷行业所处的宏观环境以及后续法律制度的诸多漏洞，联邦储蓄贷款保险公司的破产或许是难免的。挽救联邦储蓄贷款保险公司的行动失败了，但是监管人员已经尽力了。他们的工作环境像野战医院一样艰难，还没有新鲜血浆可以输送给伤员，我们不能对他们有太多苛求。

欧·亨利（O.Henry）写过这样一篇短篇小说。有一位罪恶多端的年轻女人被带到了上帝面前。上帝判定，抓错人了，于是，派遣天兵缉捕元凶——她的父亲。他没尽到教育子女的责任，导致女儿误入歧途。

我们也要找到联邦储蓄贷款保险公司破产的幕后真凶。幕后真凶不是涌入行业之中的骗子和傻子，也不是不堪重负的行业监管人员。真凶是储贷机构中为了追求一己私利而毫无顾忌的高管，是联邦政府和州政府中将制度搞得漏洞百出的立法人员。问题早已露出端倪，他们却坐视不理。最终问题爆发，他们必须要承担责任。

回头来看，联邦储蓄贷款保险公司走向了破产之路，美国储蓄机构联盟难辞其咎。美国储蓄机构联盟盲目地以成员利益为重，盲目地维护错误的行为，不惜颠倒黑白、混淆是非。联盟盲目地维护行业利益，给正常的监管和积极的立法制造了极大的阻力。我们感到很惭愧。在过去，互助储蓄一直按时缴纳会费，从来没有对联盟的行为表示过反对。我们对自己的行为感到后悔。

联盟以维护储贷行业的长期利益为名，不惜损害全社会的利益。我们的沉默是对联盟错误行为的纵容。我们将改正错误。如果联盟仍然坚持不负责任的行为，互助储蓄将退出联盟。

新法律将何去何从？

1989年，联邦政府将颁布新的法律，以期解决联邦储蓄贷款保险公司破产的问题。新法律可能包含以下内容：

（1）显著提高向联邦储蓄贷款保险公司缴纳的存款保险金。

（2）增加对储贷机构的资本金要求，不将无形资产计算在内。一旦触及最低资本金红线，必须立刻削减资产规模。

（3）加强对投资的限制，严格控制投资垃圾债等高风险资产，并对高风险的储贷机构进行严格监控。

（4）严格限制每年的存款增长规模。

（5）禁止聘请中介吸收存款。

（6）实施更严格的会计准则，禁止通过提前收取手续费等手段，虚增当期利润。

（7）执行更严厉的关停措施，在破产之前就关闭出现损失的储贷机构。

（8）严禁国会议员干涉监管行动和关停决定。

（9）改革联邦政府的监管机构设置，从而集中监管资源，提高监管能力。

（10）暂停审批新的储贷机构营业执照。

（11）规定联邦政府的法律高于州政府的法律。

包括显著提高缴纳的存款保险金这条在内，上述所有内容都有益于减少联邦储蓄贷款保险公司的亏损。要成功救助联邦储蓄贷款保险公司，1989年的新法律中必须至少包含这些内容。

难以把握的分寸

显著提高向联邦储蓄贷款保险公司缴纳的存款保险金，这条政策可能产生多种影响：其一，提高存款保险金，联邦储蓄贷款保险公司可以获得更多资金，偿还过去由于错误的政策而欠下的旧账；其二，新政策执行后，联邦储蓄贷款保险公司能得到多少资金，这是未知之数；其三，显著提高存款保险金，储贷机构将承受更大的压力。

为了支付更高的保费，储贷机构可能追逐收益率更高、风险更大的资产，进而有可能埋下隐患，将来给联邦储蓄贷款保险公司造成更大的损失。以总负债为基数，把每年的存款保险费率提高0.25%，这个上升幅度似乎很低，不至于给储贷机构带来太大的压力。

储贷机构的净资产归私人所有，不是政府所有。储贷机构的所有者完全可以把自己的资本从储贷行业中撤出去。很多储贷机构会打一个小算盘，算算每年总负债的0.25%是多少，再和自己的净利润作对比，会觉得很不合适。更何况，储贷机构还面临着激烈的外部竞争。货币市场基金成本更低，因为无须支付存款保险。银行经验更丰富，更善于安全稳健地提高收益率。

在竞争中处于劣势地位，又要想方设法每年多赚0.25%，很多储贷机构迫于压力，必然会铤而走险，最终走向亏损。还有一些储贷机构看到净资产收益率太低，会干脆离开储贷行业。资金从储贷体系中撤离，将进一步削弱联邦储蓄贷款保险公司承受损失的能力。

存款保险金提高多少才合适？法律制定者如何把握这个分寸？法律制定者好像手里拿着一把剪子，面对着一群绵羊，要剪羊毛，却不知道该剪下去多少。

在不知道该剪多少的情况下，该怎么办？是要留足安全边际？还是不管三七二十一，一剪子剪到底？

对于1989年的新法律，我们不持乐观态度

目前的政治决策，大多数是拍脑门，很少经过深思熟虑。对于1989年的新法律，我们没什么信心，联邦储蓄贷款保险公司将来还是可能陷入危机。

法律制定者一错再错，让人难以信任

不妨看看即将制定法律的这些人，他们的历史记录如何。储贷行业诞生之初，那时的制度为了防范破产风险，采取了两手措施：

（1）让储贷机构免于全面竞争并享受税收优惠。当年的制度设计者深知，在经营无差别普通商品的行业中，竞争极其激烈。储贷行业经营的是货币，而货币完全是一种无差别的商品。

（2）要求储贷机构配置低风险资产。

当年的制度设计者见证了20世纪20年代的投机行为导致的巨大损失，因此设计出了这套“胡萝卜加大棒”的制度，对储贷行业加以限制，让储贷行业保持长期平稳发展。现代立法者并非不明白这套制度的用意在于防止储贷行业陷入亏损，然而，在储贷行业失去“胡萝卜”以后，他们的做法竟然是放下监管的“大棒”，以此作为对储贷行业的补偿。现代立法者还有一个失职之处。负债端的利率已经放开了很长时间，他们仍然不允许资产端的住房贷款采用浮动利率。

他们似乎还嫌制度的漏洞不够多，又吸引坑蒙拐骗的不法之徒进入储贷行业，让他们胡作非为、迅速做大，最终给联邦政府的存款保险体系造成了巨大的冲击。

联邦储蓄贷款保险公司出现亏损以后，立法机构一拖再拖、遮遮掩掩，最终导致问题愈演愈烈，损失高达100亿美元。现在，危机爆发之后，我们听到的却是不绝于耳的口水战，争抢着把责任推卸给别人。

我们应该正视这一问题，探寻根本的解决之道：

（1）研究并借鉴更有效的储蓄和贷款体系，例如，英国的储贷制度。

（2）私人养老金体系是一个巨大的存款池，这部分资金享受税收优惠，承受利率变化的能力强。目前，私人养老金体系中的资产主要用于投资高换手率的股票和高杠杆的公司债。可以考虑从私人养老金体系中拿出一定比例的资金，用于投资住房贷款市场。

（3）可以根据当前的情况，考虑其他更加彻底的解决方案。

实际上，危机爆发后，立法机构以表决的形式通过了一项提案，宣布联邦政府只能动用预算外资金解决此次危机。这样的措施毫无力度，最终只能付出更大的代价。回顾立法机构的一系列历史记录，着实难以对他们抱有信心。

问题的难度超出了人们的解决能力

摆在我们面前的确实是一个非常棘手的问题。在合奏效应（lollapa looza）的影响下，储贷行业陷入的危机错综复杂，我们现有的法律制定者没有化解这个危机的能力。

在化学中，把某些化合物混合起来，让它们发生反应，能制成硫酸。在微观经济学中，多个原理共同作用，能形成强大的合力。在现代条件下，在我们的储贷制度背后，代表不同利益的各个政治团体有着不同的诉求，例如，借款人希望限制住房贷款长期利率的上浮空间。在各种因素的交织中，希望建立一套长期稳定运行的储贷制度，并为储贷机构提供存款保险，这几乎是不可能完成的任务。

因此，我们对1989年的新法律不抱什么希望。为了推动教育改革，一位乡巴佬出身的议员曾提议将圆周率简化成整数3。这次化解储贷危机的立法，同样不会高明到哪去。

我们无意嘲笑这位国会议员，而是想指出一个事实——所有人类的大脑天生存在缺陷。在面对复杂问题的时候，我们的大脑总是难以破旧立新，难以从过去的老路中走出来。诺贝尔奖得主马克斯·普朗克（Max Planck）曾说，尽管物理学家是人类的精英，以探索真理为己任，然而，大多数老教授固执己见，不肯接受新的观念。只有老一代退出历史舞台，新一代不受旧观念的束缚，正确的新理念才会得到普及。

我们认为，储贷行业的危机是个难题，我们都缺乏破旧立新的能力。我们说它是个难题，也许是我们在为自己辩护。毕竟，20世纪80年代，我们领导的互助储蓄因利率变化而遭受了很大的损失。如果不是难题，如果破旧立新很容易，我们的亏损如何解释？

无论如何，互助储蓄都将继续遭受打击

如果我们的预测正确，西科股东将会看到互助储蓄在1989年以及未来的年份中继续受到打击。导致其他储贷机构破产的种种行为，互助储蓄一种都没有沾边，然而互助储蓄同样需要缴纳更高的存款保险费，同样会在投资方面受到诸多限制。

新法律推出之后，互助储蓄可能因以下三个方面而承受损失：

（1）制定了行之有效的新法律。

（2）立法机构争论不休，没能力彻底解决这个难题，制定了无济于事的新法律。

（3）立法机构因危机爆发而对储贷行业采取惩罚措施，制定了有害无益的法律。

我们最担心出现最后一种情况。有一位维多利亚时代的英国首相，他说过一句话，我们发现在现实中屡次应验。这句话的大意是，“变化总在发生，你不去迎接进步的变化，就会等到退步的变化”。

总之，除了对房地美的投资，互助储蓄没什么光明的前景。

附录三 互助储蓄退出美国储蓄机构联盟的信

事实上，在储贷行业爆发危机之前的很多年里，芒格和巴菲特已经多次发出警告。1989年，互助储蓄正式宣布退出美国储蓄机构联盟，以下为芒格递交的辞呈：

寄件人：加利福尼亚州帕萨迪纳市东科罗拉多大街315号，互助储蓄。

邮编：91109

收件人：华盛顿特区纽约大道西北区1709号，美国储蓄机构联盟。

邮编：20006

1989年5月30日

先生们：

本人谨在此正式提交辞呈，宣布互助储蓄退出美国储蓄机构联盟。

互助储蓄是美国证券交易所上市的西科金融公司，以及纽约证券交易所上市的伯克希尔·哈撒韦公司的子公司。西科与伯克希尔均支持互助储蓄与美国储蓄机构联盟脱离关系。

互助储蓄已加入联盟多年，此次宣布退出，并非草率之举。我们认为，联盟目前的游说行为存在严重错误，让我们深感羞愧，因此我们不愿继续留在联盟之中。

储蓄和贷款行业引发了美国金融机构历史上最严重的一场乱局。诚然，正如我们在今年的西科年报中所述，此次爆发的危机有很多原因，然而美国储蓄机构联盟确实难辞其咎。第一，多年以来，联盟一直通过政治游说，庇护一小撮坑蒙拐骗、经营不善的储贷机构，阻挠监管机构的正常执法；第二，多年以来，联盟一直拥护宽松的会计政策，让储贷机构有空子可钻，实际资本充足率根本不达标，无法为储户的存款提供保障。

国会要救治已经患上了癌症的储贷行业，而联盟正是主要的致癌物。如果国会没有足够的智慧和勇气，不能把致癌物斩草除根，储贷行业的危机将再次发生。

目前，储贷行业亟须深入整改，制度改革已经迫在眉睫。然而，联盟仍在兴风作浪，不断通过游说为改革制造障碍。联盟提出的主张尤其不负责任。例如，不顾监管机构的反对，极力支持将看不见摸不着的“商誉”作为资本金，极力主张降低资本充足率的要求。

联盟没有因为自己过去的游说行为导致了如此之大的危机而认识到自己的错误，反而继续一意孤行，要求维持宽松的会计政策，要求保持低于充足率的资本金，让众多储贷机构继续存在漏洞。储贷危机发生之后，联盟的所作所为无异于在“瓦迪兹”号（Valdez）漏油事件[10]发生后，埃克森公司仍然允许油轮船长随意饮酒。

联盟正确的做法是向国会公开道歉。长期以来，联盟一直在误导政府，给纳税人造成了巨大的损失。联盟应该给公众一个道歉，而不是变本加厉、一错再错。

有很多人认为，行业协会就应该像美国储蓄机构联盟这样，为行业争取利益，没必要遵守什么道德准则。在他们看来，每个行业协会，都只有一个目的：通过鼓动如簧之舌和提供政治献金，游说立法机构，与其他行业协会竞争，为自己的行业争取利益。至于在犯下大错后，如实公开真相、真诚表达歉意，这根本不是行业协会的分内之事。各个行业协会背后，在各个国会选区，都有观点鲜明和财力雄厚的选民的支持，因此行业协会凝聚了强大的影响力。如果行业协会只顾一己之私利，那么它们的影响力是国家的心腹大患。储贷行业的危机就是前车之鉴。黑袜丑闻（Black Sox Scandal）[11]之后，美国职业棒球大联盟进行了彻底的改革。美国储蓄机构联盟也应从公众利益出发，改弦易辙。即使从成员机构的利益考虑，联盟也应该改过自新。在过去，联盟盲目追求眼前利益，酿成了行业危机，导致成员机构深陷困局。如今，联盟继续盲目追求眼前利益，将来成员机构仍将受到伤害。

出于上述原因，沃伦·E.巴菲特先生和本人要求互助储蓄退出美国储蓄机构联盟。另外，为了表明我们与联盟的不同立场，我们还会将此封辞呈向媒体公布，以期引起社会的关注。

此致

互助储蓄董事会主席 查尔斯·T.芒格

[5] 西科的股东会和伯克希尔·哈撒韦的股东会一样，正式流程都很快就进行完了。芒格只用了五分钟左右就完成了西科股东会的正式流程。

[6] 西科金融有一块土地，是因无法收回贷款而没收得来的。这块土地位于海边，是西科的一项主要资产。关于这块土地，芒格在今年的西科股东信中写了以下内容：“我们因无法收回贷款而没收了一片土地，这片土地有九万平方米，位于圣巴巴拉市，紧邻海岸线。我们持有这片土地很多年了，它的实际价值已经远远超出了资产负债表上540万美元的账面价值。受到土地使用法律法规的制约，我们必须充分考虑当地居民的利益，遵守监管部门提出的诸多规定。因此，这片土地的开发拖了13年之久。皇天不负有心人，我们终于实现了水通、电通、路通和场地平整，正式的建筑工作已经展开。我们将建造32栋房屋。无论是开阔气派的空间，还是别具一格的景观，整个项目在方方面面都堪称一流。”

[7] 伯克希尔·哈撒韦收缩了保险业务的规模，但没有裁员。伯克希尔收缩起来很容易，因为伯克希尔本来在保险业务中配备的员工人数就非常精简。

[8] 后来，加州最高法院以全票赞同通过了“103号提案”，但是删除了其中绝大多数关于降低保费的内容。

[9] 股东会召开后不久，西科愤然退出了储蓄和贷款行业的游说组织美国储蓄机构联盟（U.S.League of Savings Institutions），芒格所书的辞信全文见附录。

[10] 1989年3月24日，埃克森公司的一艘巨型油轮在美加交界的阿拉斯加州威廉王子湾附近触礁，原油泄出达800多万加仑，造成极大的环境破坏。事故因油轮船长饮酒昏睡、擅自离岗而造成。

[11] 1919年美国棒球世界大赛中，芝加哥白袜队的球员被赌博庄家收买，故意打假球输掉比赛。“黑袜”即是对白袜队的嘲讽。

1990年 西科金融股东会讲话

1990年 西科金融股东会讲话

编者按

在1990年3月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1989年的营收数据：1989年合并净运营收益（不计投资收益）为2441.4万美元，每股3.43美元；合并净收益为3033.4万美元，每股4.26美元。

1988年和1989年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每股单位为美元）：

继对储贷行业做出深入分析，并宣布退出美国储蓄机构联盟之后，在1991年3月的西科股东信中，芒格还将就储贷危机和对银行业的影响做总结分析，被巴菲特称为“我所看到的对银行业最清晰、最有见地的讨论”。从中我们可以感受到，这几年美国上下对这个问题的关注。也难怪在1990年的西科年会上，储贷危机的因与果成为焦点。同样获得点评的，还有1989年集中爆发的垃圾债信用危机以及相关的风险套利投资方法。由于巴芒在风险套利方面乃是师从本·格雷厄姆（Benjamin Graham），芒格于是也分享了格雷厄姆教他们的重要几课。

储贷行业危机中的各种错，还不知如何收场

储贷行业因为愚蠢自私犯下大错

储贷行业把自己的名声毁了。有的储贷机构首席执行官动用100万美元的公款购买名画，挂在自己的客厅里欣赏。有的首席执行官给自己发600万到1000万美元的年薪。有的储贷机构，前段时间还在电视上播放宣传片，突然之间就破产了。储贷行业的公众形象怎能不一落千丈？

由于储贷行业的愚蠢和欺诈行为，社会蒙受了巨大的损失。储贷行业遭到了公众的唾弃，再怎么洗白，也无法挽回声誉。我们储贷行业把自己的名声毁了。

储贷行业的游说行为堪称可耻。我倒不认为储贷行业是蓄意作恶，只不过是因为愚蠢和自私。行业联盟确实因为自身的愚蠢，而犯下了大错。

如果储贷机构完全保持当年的互助模式，也许国家不至于遭受这么严重的损失。这个假设可能遭到很多质疑，但我认为，这个说法有一定的道理。英国就一直采取互助模式，取得了长期的成功，没像我们这样陷入巨大的混乱。

资本主义不是万能的。资本主义制度是一套理想的制度，但它也有解决不了的问题，有时候需要采用少许的社会主义。

以保险业中的财产保险公司为例，州立农业保险公司（State Farm Insurance Company）是公认的行业翘楚，它就是一家互助性质的公司，不归股东所有。

可惜，在储贷行业采取互助的组织形式，限制银行和储贷机构向储户支付的存款利率，这样的主张有悖于里根和撒切尔时代的主旋律，得不到多数人的支持，必然不会成为现实。

依我之见，不可能一方面由政府提供信用背书，另一方面又不限制存款利率。这样的制度难以长久，因为它会驱使银行和储贷机构去冒险。

把贷款发放出去，获得漂亮的短期业绩，这谁都做得到。有个故事，说两个人各持利刃，决一死战。一个人劈了一刀出去。另一人说：“你没砍着我。”出刀的人答道：“晃晃你的脑袋试试。”

发放贷款时只考虑短期业绩，无异于饮鸩止渴。为了争抢储户，各家机构纷纷提高存款利率，导致成本增加。所有储贷机构都承受着巨大的压力，毕竟赚不到足够的钱，就没办法满足资本充足率的要求，没办法覆盖成本。重压之下，它们很容易铤而走险，追求不切实际的高收益投资。最终的结局，必然是整个行业分崩离析。

无论是在银行体系，还是在储贷机构体系，目前的会计政策仍然存在巨大的漏洞，容易造成极大的危害。最近，由于监管机构和会计行业的努力，储蓄行业的会计政策有所改进，但是仍然存在严重的漏洞。

例如，在现行会计政策下，储蓄行业仍然可以将某些贷款收入提前计入利润。如果让我来制定会计政策，我会规定，在发放浮动利率贷款时收取的手续费，只有在贷款收回后，才能记录为利润。我绝不允许任何提前将手续费记为利润的行为。现在的会计政策比以前严了，但是储蓄行业仍然可以钻空子，发放高利率、高风险的贷款，它们还是可以提前把一部分收入当作利润。按照现行会计政策，会计师无法阻止储蓄机构把收到的利息全部算作利润，我们没办法提前发现问题，防患于未然。

应对危机的措施还不够

储贷机构之所以承受巨大的压力，主要有两个原因：第一，储贷机构享受政府的信用背书；第二，储贷机构的存款利率不受限制。

迫于压力，储贷机构铤而走险，主要有两种做法：第一种是买入高风险的资产，追求远远高于正常水平的利润或收益率；第二种是寅吃卯粮，把未来的收入提前入账。到了第二年，为了让利润继续增长，为了让总裁和董事长的薪酬继续提高，就要继续冒险，把更多的收入提前入账。于是，储贷机构像染上了毒瘾一样，只能不断地继续吸食，根本顾不上考虑成本。

在清理储贷危机的过程中，整个储蓄行业的制度得到了明显的改善。然而，在我看来，我们做得还远远不够，制度还是不够严格。

最近，《华尔街日报》（Wall Street Journal）刊登了一篇由梅耶尔（Mayer）撰写的文章。作者揭露了银行的不良行为。在提高收益率、增加收入的压力下，银行买入了大量住房抵押贷款凭证。住房抵押贷款凭证是投资银行开发出来的非常复杂的产品。投行将住房抵押贷款证券化，按照风险高低，把住房抵押贷款分成了七个不同的等级。

在向银行推销住房抵押贷款证券化产品时，投资银行表示，只要买入它们开发的此类证券化产品，再支付给它们一笔高额费用，购买在期货市场进行对冲的服务，就能十拿九稳地实现远远高于平均水平的收益。投资银行表示，这么操作不存在风险，而且投行还可以出具证明，证明已经采取了复杂的对冲策略，消除了相关贷款的利率风险。

这样一来，银行心里就有底了。联邦存款保险公司和储蓄机构管理局（Office of Thrift Supervision）的监管人员来检查也无可奈何，什么毛病都挑不出来。再说了，储蓄机构管理局等监管部门不是强调了吗，储蓄行业要把避免利率风险放在第一位，防止因为借短放长而造成重大损失。

银行买入了隐藏在复杂策略之下的高风险产品，在期货市场对冲分成多个层级的住房抵押贷款证券，还振振有词地宣称自己在谨慎地防范利率风险。

梅耶尔认为，银行的所作所为值得怀疑。他认为，他自己根本看不透，不相信银行能很好地对冲利率等风险。互助储蓄的所有员工，包括本人在内，都赞同梅耶尔的观点。在投行的帮助下，银行突然之间长本事了，买住房抵押贷款证券，在期货市场对冲利率风险，能稳稳地赚大钱。我们怎么就不信呢？

储贷行业将愈发艰难

早期的储贷行业很稳健，主要是那时候的制度好，把人为因素造成的破坏给限制住了。制度不允许从业者乱来。行业的使命是为诚实守信的公民提供第一套住房抵押贷款。一旦开始尝试高难度动作，背后还有政府做信用担保，那就坏了。

我们现场正好有几位储蓄行业的监管人员。请你们发表一下高见。如果一家银行买入了第四层级的住房抵押贷款证券并通过期货市场进行了所谓的对冲，你们能判断出其中的风险吗？

监管人员：您讲的话切中要害，这里的风险很难排查。在检查时，我们看到的信息都是投行提供的，而投行是证券化产品的卖方，它们在里面有自己的利益。

目前，监管部门已经关注了这个问题，并且正在修改规则，限制此类行为。

这戏还没完，只是我不知道将如何收场。随着时间的推移，越来越多的人会发现，储贷行业的生意太难做了。

现在，很多业内人士已经感受到了艰难。有的储贷机构曾经不缺钱，现在却陷入窘境，被迫融资；有的储贷机构本来很重视资产质量，现在却因为业绩太低，而不得不做出妥协。

提高存款保险金、加强监管，法律的变化加重了储贷机构的负担。每个月，在我的办公桌上，关于行业法律更改的文件，堆得像一座小山。有已经做出的更改，也有即将做出的更改。我发现，这么多文件，连律师都看不过来，更别提外行了。

法律变化很大，合规成本明显增加。面对纷繁复杂的法律变化，监管人员一时也很难适应。我们不妨问问在场的监管人员。你们觉得能跟上现在法律变化的步伐吗？

监管人员：完全跟不上。

看看吧，这变化，连监管人员都跟不上了。

谁让现在的形势这么紧迫呢？不赶快采取措施，不行啊。监管机构已经在努力了。我们的大多数监管人员都是聪明正直的人。问题在于，他们肩上的担子实在太重了。

在座的监管人员正在审计互助储蓄。请问你们已经工作几天了？

监管人员：有六个星期了。

审计我们这样一家小公司尚且需要这么长时间，如果要审计一家问题重重的大型储贷机构呢？

监管人员：最近我们审计了一家濒临破产的储贷机构，用了九个月的时间。

感觉快崩溃了吧？我想起了很久以前遇到的一位国税局审计员。他是来蓝筹印花公司做审计的。这位审计员在国税局工作了18年，专门负责调查税务欺诈案件。他遇到的形形色色的人，都是骗子，一张嘴就说谎。

干这行18年了，无论看谁，他眼睛里都带着凶光，那眼神就像一只疯狗一样。这个人非常不好相处。我很理解他。看到了太多的丑恶，很容易对周围的世界充满敌意。让我去审计一家声名狼藉的储贷机构，看高管睁着眼睛说瞎话，我肯定受不了。每天都要面对人渣，怎么能不崩溃？

骗子见多了，有的监管人员会觉得所有人都像骗子。工作久了，有的监管人员不愿太较真了，实在是心力交瘁了，于是，他们选择得过且过。

我不是要批评监管人员。审计恶劣的储贷机构，如同打一场艰苦的持久战。谁都不可能在残酷的战场上坚持很长时间。

本·格雷厄姆教我们的重要一课

在哥伦比亚大学读书时，无论是物理、数学，还是音乐、文学，本·格雷厄姆每个科目都名列前茅。他能很流利地讲希腊语和拉丁语，用拉丁语创作诗歌。格雷厄姆知识渊博、天赋过人。

在格雷厄姆的学生里，有些人关系很要好，他们定期组织活动，把大家聚到一起。有一次，大家把格雷厄姆也请来了。在这次聚会上，格雷厄姆把事先准备好的一个小测验拿了出来，考大家。出席那次聚会的人，平均智商怎么也得在150以上。

格雷厄姆准备的小测验很简单，都是是非题，只要打钩打叉就行。虽然都是是非题，在参加那次聚会的所有人之中，包括本人和沃伦·巴菲特，只有一个人答对了超过半数的题目。

怎么会这样呢？因为格雷厄姆是个非常聪明的人。他在题目中故意设置了陷阱，让我们都中计了。答对最多的那个人，真会做的只有三道，其他都是蒙的。连蒙带猜，才勉强答对了一半多点。

格雷厄姆始终没告诉我们，他给我们上这一课，是想让我们明白什么道理。我觉得，他是想让我们知道：如果比你聪明很多的人要骗你，你再怎么判断和分析，也很难不受骗。

制定一套奖励丰厚的销售制度，招聘一批高智商的员工，告诉他们，他们的工作是向储贷机构大量推销采用复杂策略的产品，卖不出去，不准吃饭。这些销售员能不拼吗？肯定都挖空了心思，把储贷机构忽悠得团团转。

也许大多数储贷机构的高管定力很强，能不为所动。反正格雷厄姆设置陷阱，让我和沃伦·巴菲特上当，我们是没逃过去。

好在本·格雷厄姆是个天才，在我们遇到的人中，很少有像他那么聪明的。另外，我们很清楚自己的不足，很清楚有很多事我们做不到，所以我们谨小慎微地留在我们的“能力圈”之中。“能力圈”是沃伦提出的概念。沃伦和我都认为，我们的“能力圈”是一个非常小的圆圈。

我年轻时，有个朋友说：“芒格只研究自己生意里的那点事，和他的生意无关的事，他一概不知。”在自己的已知与未知之间，我们画出明确的界线，我们只在已知的圆圈内活动。

风险套利如同发放贷款

我们做的风险套利是跟本·格雷厄姆学的。当机会出现的时候，我们会做风险套利这种投资。风险套利的机会出现得很少，发现风险套利的机会，西科还是会做的。举个例子，一家公司发布公告，宣布将以现金或其他形式出售公司，交易将在60天后达成。交易达成，则股东将得到90美元。有时候，我们有机会在市场上以85美元左右的价格买入股票。

这样的操作和发放贷款差不多。发放贷款要判断信用风险，做这种风险套利要判断交易达成的可能性。风险套利本质上和发放贷款类似。风险套利这种投资方法是本·格雷厄姆研究出来的。在我们做风险套利之前，本·格雷厄姆已经做了30多年了。

格雷厄姆是犹太人，他把风险套利称为“犹太人的短期国债”。历史上，犹太人流离失所、四处漂泊，他们别无选择，只能从事银行业。久而久之，犹太人成了精通银行业的民族。他们进入金融市场，把银行业发放贷款的做法也带到了这里，这就是风险套利。

把格雷厄姆和巴菲特的投资经历加起来，在风险套利方面，我们已经积累了60多年的经验。长期以来，我们做风险套利实现了良好的收益。我们做风险套利还没遭遇过重大损失。将来，我们一定会有失手的时候，这个我可以向大家保证。风险套利这种投资不是万无一失的。

风险套利是发放贷款的另一种形式。从我们的性格和经验方面来说，我们适合做这种投资。

最重要的知识，商学院没教

在商学院，能学到很多知识。商学院教了很多有用的东西。但是，有一项重要的知识，商学院没教。商学院没教学生如何分辨好生意、一般的生意和烂生意。

现在的商学院总是教学生从经理人的角度看公司，研究一家公司如何管理。商学院应该多教学生从证券分析师的角度看公司，研究一家公司是否值得买入。学会了从这个角度分析，经理人会发现，很多管理问题都迎刃而解，他们能更好地管理公司。

我希望斯坦福法学院的商科课程能吸收现有商学院的长处，并补足短板，教会学生如何辨别生意的好坏，把商科教育做得更好。

当年，沃伦·巴菲特在哥伦比亚大学商学院读书，师从本·格雷厄姆。格雷厄姆绝对是名师大家，而巴菲特则是他的得意弟子。格雷厄姆把投资技艺传授给了巴菲特，但从来没教他如何区分好生意和烂生意。即使是大型机构，也难免百密一疏。就连我们最顶尖的教育机构，也存在盲点。

商学院需要大公司的捐赠，商学院的毕业生需要到大公司就业。所以说，从自己的利益出发，商学院不可能谴责大公司的不良行为，除非一家大公司已经遭到全社会的谴责，那商学院倒是可以跟着进行批判。即使是在商学院的象牙塔中，受利益驱使，也不能完全保持客观公正。

本·富兰克林说过：“结婚之前，擦亮双眼。结婚之后，睁一只眼闭一只眼。”商学院就是这么做的。它们已经嫁给了大公司，有些事情，只能睁一只眼闭一只眼。

低级垃圾债，如镜花水月

大家可能记得，伯克希尔曾经大量买入华盛顿公共电力供应系统（Wash ington Public Power Supply System）的免税债券。我们做这笔投资的时候，市场气氛风声鹤唳，关于这家市政公司即将破产的新闻铺天盖地。我觉得，在别人避之唯恐不及的地方发掘投资机会，是一种很好的投资方式。我不是说，垃圾债市场中遍地黄金，谁都能在垃圾债市场中捡钱。但是，在垃圾债市场中，好机会肯定是有，我们也会去找。

本·格雷厄姆讲过，高等级公司债往往不值得投资。高等级公司债的收益率只比国债收益率略高一些，向上的潜力丝毫没有，向下的风险却特别大。

在过去，大公司刚发行的债券都是高等级的，等到后来出现了违约，信用状况则一落千丈。这时候，本·格雷厄姆可能从中发现一些机会，他会说：“现在这个债券值得买了：一方面，向上的潜力很大；另一方面，有大量资产价值做缓冲，向下的保护很充足。加权计算上涨和下跌的概率，得出的净期望值很高，值得投资。”

在座的许多人都觉得，现在很难找到好的投资机会。不妨去垃圾债市场翻一翻，也许能找到一些机会。

我们观察到了一个巨大的风险，特别要提醒在场的储蓄行业监管人员，这个风险或许应该引起重视。过去，储蓄监管法律明确规定，储蓄机构只能投资第一级的抵押贷款。20世纪30年代，市场下跌幅度超过了50%，第二级和第三级的抵押贷款全部灰飞烟灭。96%到99%的第二、三级抵押贷款蒸发了。有鉴于此，监管机构明令禁止投资次级抵押贷款。

近年来，垃圾债疯狂吸纳资金。投行把债务分成了很多级，一级、二级、三级、四级，最低能到六级。

过去，大多数债务只有第一级，少数情况下，有第二级。现在，垃圾债搞得层层叠叠的。冷眼看，都是镜花水月。市场真大跌了，这些垃圾债，60%、70%、80%，甚至90%，都会变成废纸。

迈克·米尔肯（Mike Milken）那帮人，四处兜售他们的理论，鼓吹第六级的债券很安全，更高的收益率平均下来可以抵御风险。如果公司发行的债券只有一个层级，那倒有可能。但像现在这样一层叠一层，只要稍微有个风吹草动，最底层的人就被横扫了。米尔肯的那一套纯属胡扯。

有些社会地位很高的商学院教授，也出来撰写论文，为米尔肯的理论提供学术支持。他们这是昧着良心说话。常言道：“拿人家的手短，吃人家的嘴软。”

这些专家从金融理论中搬出一大堆公式唬人，其实根本经不起推敲。真正用金融理论严格地分析，可以很容易得出结论：最底层的第六级抵押贷款，市场稍一下跌，就可能出现90%的违约率。

被收买的专家学者们，好比是在通过分析一堆橘子的数据，来预测长颈鹿的预期寿命，纯属胡说八道。伽利略（Galileo）说过，数学是上帝的语言。商学院的教授们用公式说谎，他们玷污了“上帝的语言”。

一帮人胡说八道，学术界帮腔作势，成百上千亿美元的低层级垃圾债满天飞，储蓄监管机构有麻烦了。

如果你打算投资垃圾债，那可要小心了。买入优先级非常低的垃圾债，在市场全面下跌时，风险非常大。即使是高度分散的第六级垃圾债，也能让你亏损95%。这和汽车贷款不一样。做汽车贷款，偶尔可能出现损失一辆车的情况，例如，有人用这辆车贩毒，车被没收了。从统计上看，这种情况造成的损失是可以承受的。第六级垃圾债与汽车贷款不同。如果把第六级垃圾债比作车贷，可以说，在第六级垃圾债中，存在所有车辆都被没收的风险。

我们老派而保守，总是留有充足的安全边际

西科旗下有一家业务规模比较大的保险公司，现在它承销的保险业务量很低。我们已经暂时选择了用脚投票。

无论是在我们的储贷业务，还是圣巴巴拉市的房地产业务，我们都留有充裕的安全边际。想让我们出现巨大亏损，没那么容易。除非整个社会都遭了大灾，人们都活不下去了，那我们才会陷入困境。

有一次，有人向哈佛大学的校长德里克·博克（Derek Bok）提出了同样的问题。那时候，哈佛大学的捐赠基金规模最大，哈佛大学的学术声誉和社会影响力都处于巅峰时期。有人问博克教授，如果政府持续削减投向高校的教育经费，哈佛大学会受到怎样的影响。博克沉吟了片刻，回答道：“我们不会是第一个倒下去的大学。”

我们发放贷款的时候就谨小慎微，留足了安全边际。我们发放的贷款占资产评估价值的比例较低。我们发放贷款的信用标准设置得很高。我们持有的长期贷款，99.999%都是安全的。在我们持有的贷款中，很多属于房产价值高、贷款金额低的情况，例如，房产价值40万美元、贷款金额两万美元。

虽然我们已经很保守了，但还是会零星出现违约的情况，可能是借款人得了老年痴呆，或者到了酗酒晚期。几百笔贷款，做到了足够保守，有可能实现整体零亏损，但很难避免个别违约。有些借款人总是不能按时还款，这一部分贷款在我们的贷款总量中占0.5%左右，但是我们有足够的抵押物价值做担保。

与很多储贷机构不同，我们对贷款金额没限制，100万美元的住房贷款，我们也能做。但是，在发放高额贷款时，我们会考虑具体是在什么地区。而且，我们会要求首付比例不低于40%。

我们只在人口稠密、开发成熟的地区发放贷款。例如，奥马哈这样的地方，虽然有大片的玉米地，但是它有很多成熟的社区。在南加州的一些地方也可以。南加州有些地方依山傍水、气候宜人。在这样的地方，只要有40%以上的安全边际，即使发放100万美元的贷款，也非常安全。

我们不在得州或俄克拉荷马州发放贷款。几年前，我们的一位员工，在人烟稀少的棕榈泉发放了贷款，造成了损失。棕榈泉位于炎热的沙漠之中，严重缺水，去酒店只能乘船，还有很多火山。所以，我们吸取了教训，再也不敢去环境恶劣的地方了。那样的地方，利率低、风险高，可能出现严重的损失。

西科是一家老派保守的公司。我们所有的董事坐在一起，传阅审查贷款文件。

我们的贷款业务规模不大，我们的业务员很少，我们不想随便把贷款的权力下放给许多人。我们把发放贷款的权力控制得很严，不设贷款任务指标，没有繁多的管理层级和复杂的官僚主义。在内部，发放贷款的权责很清晰。我们做出这样的安排，是为了竭力避免严重的贷款损失。

即便如此，将来还是会有出现损失的时候。但是，我们不至于出现严重的贷款损失，伤害股东的利益。这一点，我们敢和任何一家储贷机构比。

房地产贷款业务到底该怎么做？我想从加州的供水系统说起。当初，在设计供水系统时，参考的是很短一段时间内的气象记录。短期的记录很详尽，长期的记录没那么详尽，所以做设计的人只考虑了短期记录。如果把几百年前的情况都考虑在内，他们就会发现，他们设计的供水系统有缺陷，没办法应对严重的旱灾。

这种情况普遍存在。有些信息包含具体数字，一是一、二是二，有些信息没什么具体数字，比较模糊。于是，人们只看有具体数字的信息，只用这部分片面的信息做决定。更重要的那部分信息，虽然对得出正确认知结论很重要，但因为比较模糊，没有准确数字，直接被扔到了一边。

我可以明确地告诉大家，在西科、在伯克希尔，我们对这种现象保持着高度警惕。我们始终牢记凯恩斯（Keynes）勋爵的箴言，这也是沃伦经常引用的一句话：“宁要模糊的正确，也不要精确的错误。”对于至关重要的信息，没有准确数字，我们会尽力估算，绝对不会只靠准确的部分信息做决定。

开展房地产贷款业务，同样是这个道理。例如，过去五年，所有机构的住房贷款业务都很顺利。现在有些机构开展住房贷款业务，只要求一成、两成的首付，它们肯定是只看到了过去三五年的好年景，以为将来还是如此。现在做首付低至两成以下的住房贷款，按过去五年的经验看没问题，也符合储贷行业的一般标准，也没违反监管机构的规定，但是将来说不定什么时候，可能出现严重亏损。把眼光拉长，参照更长时期的历史数据，就会发现目前绝大多数的住房贷款存在风险。

我能看懂房地美，也看好它的发展

我们仍然看好房地美。只要房地美继续严防信用风险，将来不愁不赚钱。

我在年报中说了，房地美的生意是好生意，我们的生意和它没法比。没有大批监管人员对它进行审计，它用不着支付这项合规成本。它没有上一级的监管部门，不必缴纳存款保险金。只要房地美坚持做好自己，它将来能赚很多钱。

房地美的生意模式非常好，基本上能避免利率风险。房地美做的是好生意。

房地美将来有没有可能陷入政治纠葛、染上官僚习气，把自己的好生意毁掉呢？现在我没看到有这个迹象。我非常欣赏房地美的董事。例如，第一银行（Bank One）的麦考伊（McCoy）。第一银行的经营记录在业内首屈一指。麦考伊是个非常有能力的人。还有亨利·考夫曼（Henry Kaufman），他被誉为“末日博士”，曾任职于所罗门兄弟公司。考夫曼绝对是一个对风险嗅觉非常敏锐的人。房地美的董事会阵容很强大。

房地美的管理很严。房地美有个特点，它对很多房地产开发商一上来就抱着非常不信任的态度。这就对了。房地美甚至有专门的规定，与很多开发商打交道的时候，就是不信任它们。有人可能会问，房地美是政府为支持住房抵押贷款市场而设立的，怎么能如此排斥开发商呢？房地美不是对所有开发商都采取排斥的态度，而是具有严格的把关标准。房地美一开始就很清楚，市场中可能存在大量不良行为。它这么做是对的。

我们有很多老股东，之所以长期持有西科，不也是因为认同我们的行事风格吗？互助储蓄也和房地美一样，有很严格的把关标准，在选择开发商时非常挑剔。我们都已经严格挑选了，还是会遇到开发商跑路的情况。有的开发商资金链断了，没法继续还款，也没法继续施工，只留下一堆烂尾的楼盘。这些开发商还都是社会名流、正派人士，并非偷鸡摸狗之徒。如果他们是品行不端的人，我们一开始也不会和他们合作。所以说，就算严格把关，还是有马失前蹄的时候。至于那些不严格把关的储贷机构，早亏得找不着北了。

房地美不是麻木不仁的官僚机构，对于房地产开发商可能带来的巨大风险，它有着清醒的认识。房地美总是不断地完善程序，封堵漏洞，把问题消灭在萌芽之中。与置身于大多数银行相比，置身于房地美之中，我感觉更踏实。我觉得我更能看懂房地美，也更看好房地美的前景。

房地美健康发展，能赚很多钱，实现很高的资本收益率。唯一有一点，让我不满意的是，去年它没有增加派息。我觉得，作为一家金融机构，房地美要提高自己的声誉，应该每年都稳定地提升股息。如果我是房地美的管理者，我会每年都提升股息。

作为一家大型上市金融机构，每年都稳定地提升派息，可以在股东群体中形成良好的声誉，进而在整个社会中提升影响力。我认为，应当将派息比例维持在保守水平，但每年都提升股息。伯克希尔·哈撒韦不派息，但房地美和伯克希尔不一样。

房地产小开发商遭遇信用紧缩

监管部门修改了规则，限制了对单个开发商提供贷款的规模，这确实给很多房地产企业造成了信用紧缩，进而在一定程度上减少了住房的供给。受影响的主要是小型房地产开发商，它们规模太小，没办法从花旗等大型银行获得信用额度，只能从储贷机构融资。现在，融资政策收紧，小开发商扩张的能力受到了限制。房地产开发市场确实出现了一定程度的信用紧缩。

在现有住房市场，没出现信用紧缩的现象。一些房贷出现违约，或是因为之前房价炒得太高，或是因为部分地区的经济出现了大滑坡，与监管部门无关。监管部门并没有收紧现有住房市场的贷款。

货币市场基金把铜板赚尽，早晚会崩

目前，商业票据还没造成太大的损失，但是，不排除商业票据出现集中违约的可能性。赚尽最后一个铜板，这是银行和储贷机构犯过的错误。如今，货币市场基金重蹈覆辙，也想赚钱赚到尽。

在伯克希尔的不同时期，我们制定过管理闲置资金的各种规定。为了防范风险，我们制定的规矩，恰恰是不赚最后一个铜板。例如，我们会规定：参照高信用等级的标准收益率，如果某品种的收益率高出0.125%，则禁止投资。一笔投资，利率超出了正常水平，我们绝对不碰。另外，对于发行人，我们也有限制条件，只投资符合条件的发行人的品种。

货币市场基金和当年的储贷机构没什么不同，要赚尽最后一个铜板，无非是想把业绩做得漂亮，虚增资产，管理层好从中分一杯羹。为了中饱私囊，管理层有美化业绩的冲动，自然想方设法把钱赚尽。太尽了，早晚有崩的一天，就像洛马普里塔（Loma Prieta）[12]突然爆发了大地震。

货币市场基金这个生意还是很赚钱的。在今年的伯克希尔股东会上，有股东问我，为什么不把互助储蓄变成一家货币市场基金。我都不知道怎么回答好了。

天生丽质的公司，经得起时间的考验

在伯克希尔与西科之间，一笔投资，谁来做、做多少，我们不是分得很细。主要是看机会出现的时候，谁正好有现金。伯克希尔收购PS集团的时候，西科的资金已经用在别的地方了。

另外，当时我人在欧洲。这笔投资，西科没做，没什么大不了的。

世上不存在100%的确定性。很少有投资，能让我们称为高确定性。《华盛顿邮报》（The Washington Post）和可口可乐算是确定性最高的了，其他的投资都没法和它们比。

房地美和可口可乐做的是高收益率的生意，我们间接持有它们的股份。像可口可乐这样的投资，最能经得起时间考验。

这几家公司都经营管理得很好。它们天生丽质，谁来经营都差不了。这种好公司的股份，我们会牢牢抓在手里。

我们在西科的年报里讲过，我们的生意不是能躺着赚钱的，储贷生意很难做。西科不是迷你版的伯克希尔。在防范亏损方面，西科和伯克希尔一样，丝毫不敢大意。在资产质量方面，在生意的质地方面，与伯克希尔相比，西科望尘莫及。西科的底子很薄。[13]

如果伯克希尔的股价大涨，西科的股价大跌，两者的股价一个天上、一个地下，那你们抢着买西科，或许还有一定的道理。按现在的实际情况，换作是我，我才不会以为西科盘子小、潜力大，抢着买西科，不买伯克希尔。买西科、不买伯克希尔，是脑子糊涂了。

现在没“桶里射鱼”那么简单了，管理层却热衷收购

做每一笔投资，我们都希望我们的预期收益率高于平均水平。最近几年，大的投资机会很少。20世纪70年代早期，出现了很多机会，我们感觉就像“桶里射鱼”一样。现在可不行了。

现在我们手里持有大量资金，却找不到足够的机会，只能做一些预期收益率很一般的投资。

例如，最近我们买了一些可转换优先股，预期收益率就很一般，只是比市政债和国债强一些。买大公司的可转换优先股，买的时候，我们就没指望能赚什么大钱。[14]

现在要想买到好公司、价格还合适，非常难，用现金收购更难。如果自己公司的股票是高估的，用自己公司的股票收购同行，倒也不吃亏。至于像我们这样用现金收购的，那就难了。特别是最近一段时间，非常难。

现在人们热衷于收购。刷厕所、搬砖头，这些脏活累活没人干。收购多潇洒，大家都抢着干。管理层喜欢四处收购。再说花的又不是自己的钱，为了把收购做成，管理层总能编出很多理由。

最新一期的《经济学人》（The Economist）中有一篇文章，分析了管理层和股东之间的利益冲突问题。这篇文章长达20页。《经济学人》经常刊登精彩的长篇文章。

在文章中，作者引用了亚当·斯密（Adam Smith）的观点，提出了管理层和股东之间的利益冲突问题。在大公司中，股东是分散的，股东聘请的经理人控制着董事会，管理层不可能尽心尽力地为股东管理公司。

作者说，有两家公司用它们的实际行动表明了，经理人以公司所有者利益为重，才能造福股东。这两家公司一个是伯克希尔·哈撒韦，另一个是汉森工业（Hanson Industries）。作者还认为，经理人以公司所有者利益为重，也能提高效率、减少浪费，进而造福整个社会。

快进快出、唯利是图，不是我们的行事风格

西科不会随意卖出子公司。伯克希尔不会因为旗下的子公司遇到了困境，就一卖了之。只有当子公司出现我们根本无法解决的问题时，我们才会卖出。一家子公司，管理层诚实正直，在行业中表现中规中矩，但盈利能力不让人满意。遇到这样的情况，我们就吸取教训，以后不做类似的投资了。但是，我们不会把它卖掉。我们不会像打牌一样，抓一张、扔一张。

沃伦·巴菲特在伯克希尔的年报中讲过，随意卖出子公司，那不是我们的行事风格。我都想不起来，上一次伯克希尔卖出子公司是什么时候了。也许是卖出联合零售商店（Associated Retail Stores）那次。联合零售商店，我们确实经营不下去了。买方是一家储贷机构，它想开拓商业贷款业务。

我们觉得，联合零售商店，我们实在经营不好。那家储贷机构觉得，它买过去之后，可以为它提供贷款。后来，这家储贷机构也没成功。

西科不打算出售它旗下的任何一家子公司。唯利是图、倒买倒卖，那不是我们的风格。我们也不绝对保证，永远不出售任何一家子公司。

最可能被我们卖出去的，也许是储贷业务。如果整个监管环境让我们无法生存下去，我们会选择卖出。这样的情况，应该不至于出现。

[12] 1989年，美国加州的洛马普里塔发生了7.1级大地震，造成约62人死亡，超过3700人受伤。

[13] 在1989年的西科股东信中，芒格谈到了西科的问题：

“在西科的全部内在价值中，只有很小的一部分具有商业优势，能保证长期实现较高的资本收益率。西科的母公司伯克希尔·哈撒韦则完全不同。在伯克希尔的全部内在价值中，大部分是好生意，能长期获得较高的资本收益率。

西科的底子薄是天生的。当年，西科的母公司收购西科时，西科就非常孱弱。那时候，除了一些现金，西科旗下只有互助储蓄一家主要企业。互助储蓄的主营业务是吸收活期存款，发放固定利率的长期贷款。

在进行这笔收购时，本来有更好的投资机会，但我们被西科便宜的价格吸引住了，只看到它的价格比清算价值还低，于是做了一笔不划算的投资，买了一家内在价值并不高的公司。

低价买入质地较差的公司，除非能迅速转手卖出去，否则长期持有，只能获得中等偏下的收益。买入时低廉的价格，看似让你占了便宜。时间长了就会发现，任凭你怎么努力，这种公司都难以摆脱平庸的本质。

虽说我们也有点睛之笔，例如，1985年投资通用食品公司，获得了丰厚的收益，但西科终归是一家平凡的公司，我们没有化腐朽为神奇的能力。

好生意内在价值高，如同兔子。普通生意内在价值低，如同乌龟。西科是一只与兔子赛跑的乌龟，而且是一只不好动的乌龟。”

[14] 在1990年的西科股东信中，芒格总结了1989年期间西科及其子公司投资的可转换优先股的情况：“（1）吉列（Gillette）1989年7月20日，西科金融保险公司投资4000万美元买入吉列公司新发行的可转换优先股。该股票每年派发8.75%的股息，吉列必须在10年内赎回，并可按每股50美元的价格转换为吉列普通股。沃伦·巴菲特已经加入了吉列的董事会。（2）全美航空（USAir）1989年8月7日，西科金融保险公司投资1200万美元购入全美航空新发行的可转换优先股。该股票每年派发9.25%的股息，全美航空必须在10年内赎回，并可按每股60美元的价格转换为全美航空普通股。（3）冠军国际（Champion International）1989年12月6日，西科和它的一些子公司投资2300万美元买入冠军国际新发行的可转换优先股。该股票每年派发9.25%的股息，冠军国际必须在10年内赎回，并可按每股38美元转换为冠军国际的普通股。”
